  
 
 
 SEIS ESTUDIOS DE PSICOLOGÍA  JEAN PIAGET   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  3  1  EL DESARROLLO MENTAL DEL NIÑO  El desarrollo psíquico, que se inicia al nacer y concluye en la edad adulta, es comparable al  
crecimiento orgánico: al igual que este ultimo, consiste esencialmente en una marcha hacia el  equilibrio. Así como el cuerpo evoluciona hasta alcanzar un nivel relativamente estable, caracterizado  por el final del crecimiento y la madurez de los órganos, así también la vida 
mental puede concebirse  como la evolución hacia una forma de equilibrio final representada 
por el espíritu adulto. El desarrollo  es, por lo tanto, en cierto modo una progresiva 
equilibración, un perpetuo pasar de un estado de  menor equilibrio a un estadio de equilibrio 
superior. Desde el punto de vista de la inteligencia, es fácil,  por ejemplo, oponer la inestabilidad e incoherencia relativas de las ideas infantiles a la  sistematización de la razón adulta. También en el terreno de la vida afectiva, se ha observado  muchas veces cómo el 
equilibrio de los sentimientos aumenta con la edad. Las relaciones sociales,  finalmente, 
obedecen a esta misma ley de estabilización gradual. Sin embargo, hay que destacar desde el principio la diferencia esencial entre la vida del cuerpo y la  del espíritu, si se quiere respetar el dinamismo inherente a la realidad espiritual. La forma final de  equilibrio que alcanza el crecimiento orgánico es más estática que aquella hacia la cual tiende el  desarrollo mental, y, sobre todo, más inestable, de tal manera que, en cuanto ha 
concluido la  evolución ascendente, comienza automáticamente una evolución regresiva que 
conduce a la vejez.  Ahora bien, ciertas funciones psíquicas, que dependen estrechamente del 
estadio de los órganos,  siguen una curva análoga: la agudeza visual, por ejemplo, pasa por un maximum hacia el final de la  infancia y disminuye luego, al igual que otras muchas comparaciones perceptivas que se rigen por  esta misma ley. En cambio, las funciones 
superiores de la inteligencia y de la afectividad tienden  hacia un "equilibrio móvil", y más estable 
cuanto más móvil es, de forma que, para las almas sanas,  el final del crecimiento no marca en 
modo alguno el comienzo de la decadencia, sino que autoriza un  progreso espiritual que no 
contradice en nada el equilibrio interior. Así, pues, vamos a intentar describir la evolución del niño y del adolescente sobre la base del  concepto de equilibrio. Desde este punto de vista, el desarrollo mental es una construcción 
continua,  comparable al levantamiento de un gran edificio que, a cada elemento que se le 
añade, se hace más  sólido, o mejor aun, al montaje de un mecanismo delicado cuyas sucesivas 
fases de ajustamiento  contribuyen a una flexibilidad y una movilidad de las piezas tanto 
mayores cuanto más estable va  siendo el equilibrio. Pero entonces conviene introducir una distinción importante entre dos aspectos  complementarios de este proceso de equilibración: es preciso oponer desde el principio las  estructuras variables, las que definen las formas o estados 
sucesivos de equilibrio, y un determinado  funcionamiento constante que es el que asegura el 
paso de cualquier estadio al nivel siguiente. Así, por ejemplo, cuando comparamos el niño al adulto, tan pronto nos sentimos sorprendidos por la  identidad de las reacciones   y  hablamos en tal caso de una "pequeña personalidad"  4para decir que  el niño sabe muy bien lo que desea y actúa como nosotros en función de intereses concretos  como  descubrimos todo un mundo de diferencias, en el juego, por 
ejemplo, o en la forma de razonar, y  decimos entonces que "el niño no es un pequeño adulto". 
Sin embargo, las dos impresiones son  ciertas, cada una en su momento. Desde el punto de 
vista funcional, es decir, considerando los  móviles generales de la conducta y del pensamiento, 
existen mecanismos constantes, comunes a  todas las edades, a todos los niveles, la acción supone siempre un interés que la desencadena, ya  se trate de una necesidad fisiológica, afectiva o intelectual (la necesidad se presenta en este último  caso en forma de una pregunta o de un 
problema); a todos los niveles, la inteligencia trata de  comprender o de explicar, etc., etc. 
Ahora, si bien es cierto que las funciones del interés, de la explicación, etc., son, como 
acabamos de ver, comunes a todos los estadios, es decir, "invariantes" a  título de funciones, no es menos cierto que "los intereses" (por oposición a "el interés") varían  considerablemente de un nivel mental a otro, y que las explicaciones particulares (por oposición a la  función de 
explicar) revisten formas muy diferentes según el grado de desarrollo intelectual. Al lado  de las 
funciones constantes, hay que distinguir, pues, las estructuras variables, y es precisamente el  
análisis de estas estructuras progresivas, o formas sucesivas de equilibrio, el que marca las  diferencias u oposiciones de un nivel a otro de la conducta, desde los comportamientos elementales  del recién nacido hasta la adolescencia. Las estructuras variables serán, pues, las formas de organización de la actividad mental, bajo su  doble aspecto motor ó intelectual, por una parte, y afectivo, por otra, así como según sus dos  
dimensiones individual y social (interindividual). Para mayor claridad, vamos a distinguir seis 
estadios  o períodos de desarrollo, que marcan la aparición de estas estructuras sucesivamente construidas: 1.  El estadio de los reflejos, o montajes hereditarios, así como de las primeras tendencias instintivas  (nutrición) y de las primeras emociones. 2. El estadio de los primeros 
hábitos motores y de las primeras percepciones organizadas, así como de los primeros 
sentimientos diferenciados. 3. El estadio de  la inteligencia sensorio-motriz o práctica (anterior al lenguaje), de las regulaciones afectivas  elementales y de las primeras fijaciones exteriores de la afectividad. Estos primeros estadios  constituyen el período del lactante (hasta aproximadamente un año y medio a dos años, es decir,  antes de los desarrollos del lenguaje y del pensamiento propiamente dicho). 4.- El estadio de la  inteligencia intuitiva, de los sentimientos interindividuales espontáneos y de las relaciones sociales de  sumisión al adulto (de los dos años a los siete, o sea, durante la segunda parte de la "primera  infancia"). 5. El estadio 
de las operaciones intelectuales concretas (aparición de la lógica), y de los  sentimientos morales y sociales de cooperación (de los siete años a los once o doce).  6. El estadio  de las operaciones intelectuales abstractas, de la formación de la personalidad y de la inserción  
afectiva e intelectual en la sociedad de los adultos (adolescencia). Cada uno de dichos estadios se caracteriza, pues, por la aparición de estructuras originales, cuya  construcción le distingue de los estadios anteriores. Lo esencial de esas construcciones 
sucesivas  subsiste en el curso de los estadios anteriores en forma de subestructuras sobre las cuales habrán  de edificarse los nuevos caracteres. De ello se deduce que, en el adulto, cada uno de los estadios  pasados corresponde a un nivel más o menos elemental o elevado de la 
jerarquía de las conductas.  Sin embargo, cada estado comporta también una serie de 
caracteres momentáneos o secundarios,  que van siendo modificados por el anterior desarrollo,  5en función de las necesidades de una mejor  organización. Cada estado constituye, pues, por las estructuras que lo definen, una forma particular  de equilibrio, y la evolución mental se efectúa en el sentido de una equilibración cada vez más  avanzada. Y ahora podemos comprender lo que son los mecanismos funcionales comunes a todos los estadios.  Puede decirse, de manera absolutamente general (no sólo por comparación de cada 
estadio con el  siguiente, sino también por comparación de cada conducta, dentro de cualquier 
estado, con la  conducta que le sigue) que toda acción - es decir, todo movimiento, todo pensamiento o todo  sentimiento - responde a una necesidad. El niño, en no menor grado que el adulto, ejecuta todos los  actos, ya sean exteriores o totalmente interiores, movido por una necesidad (una necesidad elemental o un interés, una pregunta, etc.). Ahora bien, tal como ha 
indicado Claparede, una necesidad es  siempre la manifestación de un desequilibrio: existe 
necesidad cuando algo, fuera de nosotros o en  nosotros (en nuestro organismo físico o mental) 
ha cambiado, de tal manera que se impone un  reajuste de la conducta en función de esa transformación. Por ejemplo, el hambre o la fatiga  provocarán la búsqueda del: alimento o del descanso; el encuentro con un objeto exterior desencadenará la necesidad de jugar, su 
utilización con fines prácticos, o suscitará una pregunta, un  problema teórico; una palabra ajena 
excitará la necesidad de imitar, de simpatizar, o dará origen a la  reserva y la oposición porque 
habrá entrado en conflicto con tal o cual tendencia nuestra. Por el  contrario, la acción termina en cuanto las necesidades están satisfechas, es decir, desde el momento  en que el equilibrio ha sido restablecido entre el hecho nuevo que ha desencadenado la necesidad y  nuestra 
organización mental tal y como se presentaba antes de que aquél interviniera. Comer o dormir, 
jugar o alcanzar un objetivo, responder a  la pregunta o resolver el problema, lograr la 
imitación,  establecer un lazo afectivo, sostener un punto de vista, son una serie de 
satisfacciones que, en los  ejemplos anteriores, pondrán fin a la conducta particular suscitada por la necesidad. Podría decirse  que en cada momento la acción se encuentra desequilibrada por las transformaciones que surgen en  el mundo, exterior o interior, y cada conducta nueva no 
sólo consiste en restablecer el equilibrio, sino  que tiende también hacia un equilibrio más 
estable que el que existía antes de la perturbación. En este mecanismo continuo y perpetuo de reajuste o equilibración consiste la acción humana, y por  esta razón pueden considerarse las estructuras mentales sucesivas, en sus fases de construcción  inicial, a que da origen el desarrollo, como otras tantas formas de equilibrio, cada una de las cuales  representa un progreso con respecto a la anterior. Pero hay que entender 
también que este  mecanismo funcional, por general que sea, no explica el contenido o la 
estructura de las diversas  necesidades, ya que cada uno de ellos está relacionado con la 
organización del nivel en cuestión.  Por ejemplo, a la vista de un mismo objeto, podrán registrarse preguntas muy distintas en un niño  pequeño, todavía incapaz de clasificaciones, y en uno mayor cuyas ideas son más amplias y más  sistemáticas. Los intereses de un niño 
dependerán, pues, en cada momento del conjunto de las  nociones que haya adquirido, así 
como de sus disposiciones afectivas, puesto que dichos intereses  tienden a completarlas en el 
sentido de un mejor equilibrio. Antes de examinar en detalle el desarrollo, debemos, pues, limitarnos a establecer la forma general  de las necesidades e intereses comunes a todas las edades.  6Puede decirse, a este respecto, que toda necesidad tiende: 1.0 a incorporar las cosas y las personas  a la actividad propia del sujeto y, por consiguiente, a "asimilar" el mundo exterior a 
las estructuras ya  construidas, y; 2.0 a reajustar éstas en función de las transformaciones 
sufridas, y, por consiguiente,  a "acomodarlas" a los objetos externos. Desde este punto de 
vista, toda la vida mental, como, por  otra parte, la propia vida orgánica, tiende a asimilar progresivamente el medio ambiente, y realiza  esta incorporación gracias a unas estructuras, u órganos psíquicos, cuyo radio de acción es cada vez  más amplio: la percepción y los 
movimientos elementales (aprensión, etc.) dan primero acceso a los  objetos próximos en su 
estadio momentáneo, luego la memoria y la inteligencia prácticas permiten a  la vez reconstituir 
su estadio inmediatamente anterior y anticipar sus próximas transformaciones. El  pensamiento 
intuitivo viene luego a reforzar ambos poderes. La inteligencia lógica, en su forma de  operaciones concretas y finalmente de deducción abstracta, termina esta evolución haciendo al  sujeto dueño de los acontecimientos más lejanos, tanto en el espacio como en el tiempo. A 
cada uno  de esos niveles, el espíritu cumple, pues, la misma función, que consiste en incorporar 
el universo,  pero la estructura de la asimilación, es decir, las formas de incorporación sucesivas 
desde la  percepción y el movimiento hasta las operaciones superiores, varía. Ahora bien, al asimilar de esta forma los objetos, la acción y el pensamiento se ven obligados a  acomodarse a ellos, es decir, a proceder a un reajuste cada vez que hay variación exterior. Puede  llamarse "adaptación" al equilibrio de tales asimilaciones y acomodaciones: tal es la 
forma general  del equilibrio psíquico, y el desarrollo mental aparece finalmente, en su 
organización progresiva,  como una adaptación cada vez más precisa a la realidad. Vamos 
ahora a estudiar concretamente las  etapas de esta adaptación   71. EL RECIÉN NACIDO Y EL LACTANTE  El período que va del nacimiento a la adquisición del lenguaje está marcado por un desarrollo 
mental  extraordinario. Se ignora a veces su importancia, ya que no va acompañado de 
palabras que  permitan seguir paso a paso el progreso de la inteligencia y de los sentimientos, 
como ocurrirá más  tarde. No por ello es menos decisivo para toda la evolución psíquica 
ulterior: consiste nada menos  que en una conquista, a través de las percepciones y los 
movimientos, de todo el universo práctico  que rodea al niño pequeño. Ahora bien, esta "asimilación sensorio-motriz" del mundo exterior inmediato, sufre, en dieciocho meses o dos años, toda una revolución copernicana en pequeña escala:  mientras que al comienzo de este desarrollo el recién nacido lo refiere todo a sí mismo, o, más  concretamente, a su propio 
cuerpo, al final, es decir, cuando se inician el lenguaje y el pensamiento,  se sitúa ya 
prácticamente como un elemento o un cuerpo entre los demás, en un universo que ha  construido poco a poco y que ahora siente ya como algo exterior a él. Vamos a describir paso a paso las etapas de esta revolución copernicana, en su doble aspecto de  inteligencia y de vida afectiva nacientes desde el primero de estos puntos de vista, pueden  
distinguirse, como ya hemos visto más arriba, tres estadios entre el nacimiento y el final de este  
período: el de los reflejos, el de la organización de las percepciones y hábitos y el de la 
inteligencia  sensorio-motriz propiamente dicha. En el momento del nacimiento, la vida mental se reduce al ejercicio de aparatos reflejos, es decir, de  coordinaciones sensoriales y motrices montadas de forma absolutamente hereditaria que  corresponden a tendencias instintivas tales como la nutrición. Contentémonos con hacer 
notar, a ese  respecto, que estos reflejos, en la medida en que interesan a conductas que habrán 
de desempeñar  un papel en el desarrollo psíquico ulterior, no tienen nada de esa pasividad 
mecánica que cabría  atribuirles, sino que manifiestan desde el principio una auténtica actividad, que prueba precisamente  la existencia de una asimilación sensorio-motriz precoz. En primer lugar, los reflejos de succión se  afinan con el ejercicio: un recién nacido mama mejor al cabo de una o dos semanas que al principio.  Luego, conducen a discriminaciones o reconocimientos 
prácticos fáciles de descubrir. Finalmente y  sobre todo, dan lugar a una especie de 
generalización de su actividad: el lactante no se contenta con  chupar cuando mama, sino que 
chupa también en el vacío, se chupa los dedos cuando los encuentra, después, cualquier objeto que fortuitamente se le presente, y, finalmente, coordina el  movimiento de los brazos con la succión hasta llevarse sistemáticamente, a veces desde el segundo  mes, el pulgar a la boca. En 
una palabra, asimila una parte de su universo a la succión, hasta el  punto de que su 
comportamiento inicial podría expresarse diciendo que, para él, el mundo es  esencialmente una 
realidad susceptible de ser chupado.  Es cierto que, rápidamente, ese mismo  universo habrá de convertirse en una realidad susceptible de ser mirada, escuchada y, cuando los  propios movimientos lo permitan, sacudida. Pero estos diversos ejercicios reflejos, que son como el anuncio de la asimilación mental, habrán de  complicarse muy pronto al integrarse en hábitos y percepciones organizadas, es 
decir, que  constituyen el punto de partida de nuevas conductas, adquiridas con ayuda de la 
experiencia. La  succión sistemática del pulgar pertenece ya a ese segundo estadio, al igual que los gestos de volver  la cabeza en dirección a un ruido, o de seguir un objeto en movimiento,  8etc. Desde el punto de vista  perceptivo, se observa, desde que el niño empieza a sonreír (quinta semana y más), que reconoce a  ciertas personas por oposición a otras, etc. (pero no 
por esto debemos atribuirle la noción de persona  o siquiera de objeto: lo que reconoce son 
apariciones sensibles y animadas, y ello no prueba todavía  nada con respecto a su 
sustancialidad, ni con respecto a la disociación del yo y el universo exterior).  Entre los tres y los seis meses (generalmente hacia los cuatro meses y medio), el lactante comienza  a coger lo que ve, y esta capacidad de prensión, que más tarde será de manipulación, multiplica su  poder 
de formar nuevos hábitos. Ahora bien, ¿cómo se construyen esos conjuntos motores (hábitos) nuevos, y esos conjuntos  perceptivos (al principio las dos clases de sistemas están unidos: puede hacerse referencia a 
ellos  hablando de ''esquemas sensorio-motores")? El punto de partida es siempre un ciclo reflejo, pero un  ciclo cuyo ejercicio, en lugar de repetirse sin más, incorpora nuevos elementos y constituye con ellos  totalidades organizadas más amplias, merced a diferenciaciones 
progresivas. Ya luego, basta que  ciertos movimientos cualesquiera del lactante alcancen 
fortuitamente un resultado interesante -  interesante por ser asimilable a un esquema anterior - para que el sujeto reproduzca inmediatamente  esos nuevos movimientos: esta "reacción circular", como se la ha llamado, tiene un papel esencial en  el desarrollo sensorio-motor y representa una forma más evolucionada de asimilación. Pero lleguemos al tercer estadio, que es mucho más importante aún para el ulterior desarrollo: el de  la inteligencia práctica o sensorio-motriz propiamente dicha. La inteligencia, en efecto, aparece  mucho antes que el lenguaje, es decir, mucho antes que el pensamiento interior que supone el  empleo de signos verbales (del lenguaje interiorizado). Pero se trata de una 
inteligencia  exclusivamente práctica, que se aplica a la manipulación de los objetos y que no utiliza, en el lugar  de las palabras y los conceptos, más que percepciones y movimientos organizados en "esquemas de  acción". Coger un palo para atraer un objeto que está un poco 
alejado, por ejemplo, es un acto de  inteligencia (incluso bastante tardío: hacia los dieciocho 
meses); puesto que un medio, que aquí es  un verdadero instrumento, está coordinado con un 
objetivo propuesto de antemano, y ha sido preciso  comprender previamente la relación del bastón con el objetivo para descubrir el medio. Un acto de  inteligencia más precoz consistirá en atraer el objeto tirando de la manta o del soporte sobre el que  descansa (hacia el final del 
primer año); y podrían citarse otros muchos ejemplos. Intentemos más bien averiguar cómo se construyen esos actos de inteligencia. Pueden invocarse  dos clases de factores. Primeramente, las conductas anteriores que se multiplican y se 
diferencian  cada vez más, hasta adquirir una flexibilidad suficiente para registrar los resultados de la experiencia.  Así es como, en sus "reacciones circulares", el bebe no se contenta ya con reproducir simplemente  los movimientos y los gestos que han producido un efecto interesante: 
los varía intencionalmente  para estudiar los resultados de esas variaciones, y se dedica así a 
verdaderas exploraciones o  "experiencias para ver". Todo el mundo ha podido observar, por 
ejemplo, el comportamiento de los  niños de doce meses aproximadamente que consiste en tirar al suelo los objetos, en una dirección,  ahora en otra, para analizar las caídas y las trayectorias. Por otra parte, los "esquemas" de acción,  construidos ya al nivel del estadio 
precedente y multiplicados gracias a nuevas conductas  experimentales, se hacen susceptibles 
de coordinarse entre sí, por asimilación recíproca, a la manera de lo que habrán de ser más  9tarde las nociones o conceptos del pensamiento propiamente  dicho. En efecto, una acción apta para ser repetida y generalizada a nuevas situaciones es  comparable a una especie de concepto sensorio-motor: y así es cómo, en presencia de un objeto  nuevo para él, veremos al bebé incorporarlo sucesivamente a cada uno de sus "esquemas" de  acción (sacudirlo, frotarlo, mecerlo, etc.) como si se tratase de comprenderlo por el uso (es sabido  que hacia los cinco y 
los seis años los niños definen todavía los conceptos empezando por las  palabras "es para": 
una mesa "es para escribir encima", etc.). Existe, pues, una asimilación sensoriomotriz 
comparable a lo que será más tarde la asimilación de lo real a través de las nociones y el  pensamiento. Es, por tanto, natural que esos diversos esquemas de acción se asimilen entre sí, es  decir, se coordinen de tal forma que unos asignen un objetivo a la acción total, mientras que 
otros le  sirven de medios, y con esta coordinación, comparable a las del estadio anterior, pero 
más móvil y  flexible, se inicia la etapa de la inteligencia práctica propiamente dicha. Ahora bien, el resultado de ese desarrollo intelectual es efectivamente, como anunciábamos más  arriba, transformar la representación de las cosas, hasta el punto de hacer dar un giro completo o de  invertir la posición inicial del sujeto con respecto a ellas. En el punto de partida de la 
evolución mental  no existe seguramente ninguna diferenciación entre el yo y el mundo exterior, 
o sea, que las  impresiones vividas y percibidas no están ligadas ni a una conciencia personal 
sentida como un "yo",  ni a unos objetos concebidos como exteriores: se dan sencillamente en un bloque indisociado, o  como desplegadas en un mismo plano, que no es ni interno, ni externo, sino que está a mitad de camino entre estos dos polos, que sólo poco a poco irán 
oponiéndose entre sí. Pero, a causa  precisamente de esa indisociación primitiva, todo lo que es 
percibido está centrado en la propia  actividad: el yo se halla al principio en el centro de la 
realidad, precisamente porque no tiene  conciencia de sí mismo, y el mundo exterior se 
objetivará en la medida en que el yo se construya en  tanto que actividad subjetiva o interior. Dicho de otra forma, la conciencia empieza con un  egocentrismo inconsciente e integral, mientras que los progresos de la inteligencia sensorio-motriz  desembocan en la construcción de un universo objetivo, dentro del cual el propio cuerpo aparece  como un elemento entre otros, y a este universo se opone la vida interior, localizada en ese cuerpo  propio. Cuatro procesos fundamentales caracterizan esta revolución intelectual que se realiza durante los  dos primeros años de la existencia: se trata de las construcciones de las categorías del objeto y del  espacio, de la causalidad y del tiempo, todas ellas, naturalmente, como categorías prácticas o de  acción pura, y no todavía como nociones del pensamiento. El esquema práctico del objeto es la permanencia sustancial atribuida a los cuadros sensoriales y,  por consiguiente, de hecho, la creencia según la cual una figura percibida corresponde a 
"algo" que  seguirá existiendo aun cuando uno deje de percibirlo. Ahora bien, es fácil demostrar que durante los  primeros meses, el lactante no percibe objetos propiamente dichos. Reconoce ciertos cuadros  sensoriales familiares, eso si, pero el hecho de reconocerlo cuando están 
presentes no equivale en  absoluto a situarlos en algún lugar cuando se hallan fuera del campo 
perceptivo. Reconoce en  particular a las personas y sabe muy bien que gritando conseguirá 
que vuelva la madre cuando ésta  desaparece: pero ello no prueba tampoco que le atribuya un 
cuerpo existente en el espacio cuando  él deja de verla. De hecho, en la época en que el lactante empieza a coger todo lo que ve, no  presenta, al principio, ninguna conducta de búsqueda cuando se cubren los objetos deseados con un  pañuelo, y ello a pesar de haber  10seguido con la vista todos nuestros movimientos. Más tarde,  buscará el objeto escondido, pero sin tener en cuenta sus sucesivos desplazamientos, como si cada  objeto estuviera ligado a una 
situación de conjunto y no constituyese un móvil independiente. Hasta  el final del primer año, el bebé no busca los objetos cuando acaban de salir de su campo de  percepción, y éste es el criterio que permite reconocer un principio de exteriorización del mundo  material. En resumen, 
la ausencia inicial de objetos sustanciales más la condición de objetos fijos y  permanentes es un 
primer ejemplo de ese paso del egocentrismo integral primitivo a la elaboración  final de un 
universo exterior. La evolución del espacio práctico es enteramente solidaria de la construcción de los objetos. Al  principio, hay tantos espacios, no coordinados entre sí, como campos sensoriales (espacios bucal,  visual, táctil, etc.) y cada uno de ellos está centrado en los movimientos y actividad 
propios. El  espacio visual, por ejemplo, no conoce al principio las mismas profundidades que 
el niño habrá de  construir más adelante. Al final del segundo año, en cambio, existe ya un 
espacio general, que  comprende a todos los demás, y que caracteriza las relaciones de los 
objetos entre sí y los contiene  en su totalidad, incluido el propio cuerpo. La elaboración del espacio se debe esencialmente a la  coordinación de los movimientos, y aquí se ve la estrecha relación que existe entre este desarrollo y  el de la inteligencia sensorio-motriz propiamente dicha. En su egocentrismo, la causalidad se halla al principio relacionada con la propia actividad: consiste  en la relación - que durante mucho tiempo seguirá siendo fortuita para el sujeto - entre un resultado  empírico y una acción cualquiera que lo ha producido. Así es como, al tirar de los cordones que  penden del techo de su cuna, el niño descubre el derrumbamiento de todos los juguetes que allí  estaban colgados, y ello le hará relacionar causalmente la acción de tirar de los 
cordones y el efecto  general de ese derrumbamiento. Ahora bien, inmediatamente utilizará este 
esquema causal para  actuar a distancia sobre cualquier cosa: tirará del cordón para hacer 
continuar un balanceo que ha  observado a dos metros de distancia, para hacer durar un silbido 
que ha oído al fondo de la  habitación, etc. Esta especie de causalidad mágica) o "mágico-fenomenista" pone bastante de  manifiesto el egocentrismo causal primitivo. En el curso del segundo año, por el contrario, el niño  reconoce las relaciones de causalidad de los objetos 
entre sí: objetivá y localiza, pues, las causas. La objetivación de   las  series  temporales es  paralela a    la de  la causalidad.  En suma, en todos  los terrenos encontramos esa especie de revolución  copernicana     que   permite  a  la    
inteligencia     sensorio-motriz   arrancar   el    es espíritu naciente de su egocentrismo inconsciente radical para  situarlo en un "universo", por práctico y poco "meditado" que sea. Ahora bien, la evolución de la afectividad durante los dos primeros anos da lugar a un cuadro que, en  conjunto, se corresponde bastante exactamente con el que permite establecer el 
estudio de las  funciones motrices y cognoscitivas. Existe, en efecto, un paralelismo constante 
entre la vida afectiva  y la vida intelectual. Aquí encontramos un primer ejemplo de ello, pero habremos de encontrar otros  muchos, como veremos, en el curso de todo el desarrollo de la infancia y de la adolescencia. Esta  constatación sólo sorprende si se divide, con el sentido 
común, la vida del espíritu en dos  compartimientos estancos: el de los sentimientos y el del 
pensamiento. Pero nada más falso ni  superficial. En realidad, el elemento al que siempre hay 
que remontarse, en el análisis de la vida  mental, es la "conducta" propiamente dicha,  11concebida, tal como hemos intentado exponer  brevemente en nuestra introducción, como un restablecimiento o un reforzamiento del equilibrio.  Ahora bien, toda conducta supone unos instrumentos o una técnica: los movimientos y la inteligencia.  Pero toda conducta implica 
también unos móviles y unos valores finales (el valor de los objetivos): los  sentimientos. La 
afectividad y la inteligencia son, pues, indisolubles y constituyen los dos aspectos  
complementarios de toda conducta humana. Partiendo de esto, está claro que al primer estadio de las técnicas reflejas corresponderán los  impulsos instintivos elementales ligados a la nutrición, así como esa clase de reflejos afectivos que  son las emociones primarias. Recientemente, en efecto, se va demostrado el parentesco de 
las  emociones con el sistema fisiológico de las actitudes o posturas: los primeros miedos, por 
ejemplo,  pueden estar relacionados con perdidas de equilibrio o contrastes bruscos entre un 
acontecimiento  fortuito y la actitud anterior. Al segundo estadio (percepciones y hábitos), así como a los inicios de la inteligencia sensorio-motriz,  corresponden una serie de sentimientos elementales o afectos perceptivos relacionados con las  modalidades de la actividad propia: lo agradable y lo desagradable, el placer y el dolor, 
etc., así como  también los primeros sentimientos de éxito y de fracaso. En la medida en que 
esos estados afectivos  dependen de la acción propia y no todavía de la conciencia de las 
relaciones mantenidas con las  demás personas, ese nivel de la afectividad denota una especie de egocentrismo general, y crea la  ilusión, si equivocadamente se le atribuye al bebé una conciencia de su yo, de una especie de amor  a sí mismo y de la actividad de ese yo. De hecho, 
el lactante comienza a interesarse esencialmente  por su cuerpo, sus movimientos y los 
resultados de tales acciones. Los psicoanalistas han llamado  "narcisismo" a ese estadio 
elemental de la afectividad, pero hay que comprender muy bien que se  trata de un narcisismo 
sin Narciso, es decir, sin conciencia personal propiamente dicha. Con el desarrollo de la inteligencia, en cambio, con la elaboración de un universo exterior que ese  desarrollo hace posible, y principalmente con la construcción del esquema del "objeto", 
aparece  un  tercer nivel de la afectividad: está caracterizado precisamente, para emplear el 
vocabulario del  psicoanálisis, por la "elección del objeto", es decir, por la objetivación de los 
sentimientos y su  proyección en otras actividades que no son sólo las del yo. Señalemos, ante todo, que con el  progreso de las conductas inteligentes, los sentimientos relacionados con la propia actividad se  diferencian y se multiplican: alegrías y tristezas relacionadas con el éxito y el 
fracaso de los actos  intencionales, esfuerzos e intereses o cansancios y faltas de interés, etc. 
Pero esos estados afectivos  permanecen durante mucho tiempo ligados, como los afectos 
perceptivos, únicamente a las acciones  del sujeto, sin delimitación concreta entre lo que le 
pertenece específicamente y lo que es atribuible  al mundo exterior, es decir, a otras fuentes posibles de actividad y de causalidad. En cambio, cuando  del cuadro global e indiferenciado de las acciones y percepciones primitivas destacan cada vez más  claramente una serie de 
"objetos" concebidos como exteriores al yo e independientes de él, la  conciencia del "yo" 
empieza a afirmarse a título de polo interior de la realidad, opuesto a ese otro  polo externo u 
objetivo. Mas, por otra parte, los objetos son concebidos, por analogía con este yo,  como activos, vivos y conscientes: ello ocurre particularmente con esos objetos excepcionalmente  imprevistos e interesantes que son las personas. Los sentimientos elementales de alegría y 
tristeza,  de éxito y fracaso, etc., habrán de ser entonces experimentados en función  12precisamente de esa  objetivación de las cosas y las personas; de ahí el inicio de los sentimientos interindividuales. La  "elección (afectiva) del objeto", que el psicoanálisis opone al 
narcisismo, es, pues, correlativa con  respecto a la construcción intelectual del objeto, al igual que lo era el narcisismo con respecto a la  indiferenciación entre el mundo exterior. Esta "elección del objeto" recae, primero, en la persona de  la madre, luego (en 10 negativo como en 
lo positivo) en la del padre y los demás seres próximos:  éste es el principio de las simpatías y 
las antipatías que habrán de tener tan amplio desarrollo en el  transcurso del período siguiente'   13II. LA PRIMERA INFANCIA DE LOS DOS A LOS SIETE AÑOS  Con la aparición del lenguaje, las conductas resultan profundamente modificadas, tanto en su  aspecto afectivo como en su aspecto intelectual. Además de todas las acciones reales o materiales  que sigue siendo capaz de realizar como durante el período anterior, el niño 
adquiere, gracias al  lenguaje, la capacidad de reconstruir sus acciones pasadas en forma de 
relato y de anticipar sus  acciones futuras mediante la representación verbal. Ello tiene tres 
consecuencias esenciales para el  desarrollo mental: un intercambio posible entre individuos, es decir, el inicio de la socialización de la  acción; una interiorización de la palabra, es decir, la aparición del pensamiento propiamente dicho,  que tiene como soportes el lenguaje interior y el 
sistema de los signos; y, por último, y sobre todo,  una interiorización de la acción como tal, la 
cual, de puramente perceptiva y motriz que era hasta ese  momento, puede ahora reconstruirse 
en el plano intuitivo de las imágenes y de las "experiencias  mentales". Desde el punto de vista afectivo, esto trae consigo una serie de transformaciones  paralelas: desarrollo de los sentimientos interindividuales (simpatías y antipatías, respeto, etc.) y de  una afectividad interior 
que se organiza de forma más estable que durante los primeros estadios. Vamos a examinar primero Sucesivamente estas tres modificaciones generales de la conducta  (socialización, pensamiento e intuición), y luego sus repercusiones afectivas. Mas, para 
comprender  el detalle de estas múltiples manifestaciones nuevas, es preciso insistir en su continuidad relativa con  respecto a las conductas anteriores. Cuando interviene la aparición del lenguaje, el niño se ve  enfrentado, no ya sólo con el universo físico como antes, sino con dos 
mundos nuevos y por otra  parte estrechamente solidarios: el mundo social y el mundo de las 
representaciones interiores. Ahora  bien, recuérdese que, por lo que hace a los objetos 
materiales o cuerpos, el lactante ha empezado  con una actitud egocéntrica, para la cual la 
incorporación de las cosas a la actividad propia era más  importante que la acomodación, y que sólo poco a poco ha conseguido situarse en un universo  objetivado (en el que la asimilación al sujeto y la acomodación a lo real se armonizan entre sí): de la  misma forma, el niño reaccionará 
al principio con respecto a las relaciones sociales y al pensamiento  incipiente con un 
egocentrismo inconsciente, que es una prolongación de la actitud del bebé, y sólo  
progresivamente conseguirá adaptarse según unas leyes de equilibrio análogas, si bien traspuestas  en función de las nuevas realidades. He aquí por qué, durante toda la primera infancia, se observa  una repetición parcial, a niveles diferentes, de la evolución ya realizada por 
el lactante en el plano  elemental de las adaptaciones prácticas. Esta especie de repeticiones, 
con el desfase de un plano  inferior a otros planos superiores, son extremadamente reveladoras 
de los mecanismos íntimos de la  evolución mental   14A.  La socialización de la acción  El resultado más claro de la aparición del lenguaje es que permite un intercambio y una  comunicación continua entre los individuos. Esas relaciones interindividuales sin duda existen ya en  germen desde la segunda mitad del primer año merced a la imitación, cuyos progresos están 
en  estrecha conexión con el desarrollo sensorio-motriz. Sabido es, en efecto, que el lactante aprende  poco a poco a imitar sin que exista una técnica hereditaria de la imitación: al principio, simple  excitación, por los gestos análogos de los demás, de los movimientos visibles del cuerpo (y, sobre  todo, de las manos), que el niño sabe ejecutar espontáneamente; luego, la imitación sensorio-motriz  se convierte en una copia cada vez más fiel de movimientos que recuerdan otros movimientos ya  conocidos; finalmente, el niño reproduce los movimientos nuevos más complejos (los modelos más  difíciles son los que interesan a las partes no visibles del propio 
cuerpo, tales como la cara y la  cabeza). La imitación de los sonidos sigue un camino parecido, 
y cuando están asociados a  determinadas acciones, este camino se prolonga hasta llegar por fin a la adquisición del lenguaje  propiamente dicho (palabras-frases elementales, luego sustantivos y verbos diferenciados y, por  último, frases completas). Mientras el lenguaje no se ha adquirido de forma definida, las relaciones  interindividuales se limitan por consiguiente a la 
imitación de gestos corporales y exteriores, así como  a una relación afectiva global sin 
comunicaciones diferenciadas. Con la palabra, en cambio, se  comparte la vida interior como tal y, además, se construye conscientemente en la misma medida en  que comienza a poder comunicarse. Ahora bien, ¿en qué consisten las funciones elementales del lenguaje? Es interesante, a este  propósito, registrar íntegramente, en niños de dos a siete años, todo lo que dicen y hacen 
durante  varias horas, a intervalos regulares, y analizar estas muestras de lenguaje espontáneo o 
provocado,  desde el punto de vista de las relaciones sociales fundamentales. De esta forma, pueden ponerse de  manifiesto tres grandes categorías de hechos. Están en primer lugar los hechos de subordinación y las relaciones de presión espiritual ejercida por  el adulto sobre el niño. Con el lenguaje, el niño descubre, en efecto, las riquezas 
insospechadas de  realidades superiores a él: sus padres y los adultos que le rodean se le 
antojaban ya seres grandes y  fuertes, fuente de actividades imprevistas y a menudo misteriosas, 
pero ahora estos mismos seres  revelan sus pensamientos y sus voluntades, y este universo nuevo comienza a imponerse con una  incomparable aureola de seducción y de prestigio. Un "yo ideal", como dijo Baldwin, se propone así  al yo del niño y los ejemplos que le vienen de 
arriba son otros tantos modelos que hay que intentar  copiar o igualar. Lo que se le da, en 
especial, son órdenes y consignas, y, como indicó Bovet, el  respeto del pequeño por el mayor 
es lo que se las hace aceptar y las convierte en obligatorias. Pero  incluso fuera de esos núcleos 
concretos de obediencia, se desarrolla toda una sumisión inconsciente,  intelectual y afectiva, debida a la presión espiritual ejercida por el adulto. En segundo lugar, están todos los hechos de intercambio, con el propio adulto o con los demás  niños, y esas intercomunicaciones desempeñan igualmente un papel decisivo en los progresos 
de la  acción. En la medida en que conducen a formular la acción propia y a relatar las acciones 
pasadas,  transforman las conductas materiales en pensamiento. Como dijo Janet, la memoria 
está ligada al  relato, la reflexión a la discusión, la creencia al compromiso o a la promesa, y el  15pensamiento entero  al lenguaje exterior o interior. Solamente que - y ahí es donde aparecen los desfases de que más  arriba hablábamos -, ¿sabe el niño enseguida comunicar enteramente su pensamiento, y entrar de  lleno en el punto de vista de los demás, o bien es necesario un aprendizaje de la socialización para  llegar a una cooperación real? A este propósito, el análisis 
de las funciones del lenguaje espontáneo  es profundamente instructivo. Es fácil, en efecto, comprobar cuán rudimentarias son las  conversaciones entre niños y cuán ligadas a la acción material propiamente dicha. Hasta alrededor  de los siete años, los niños no saben discutir entre 
sí y se limitan a confrontar sus afirmaciones  contrarias. Cuando tratan de darse explicaciones 
unos a otros, les cuesta colocarse en el lugar del  que ignora de qué se trata, y hablan como 
para sí mismos. Y, sobre todo, les sucede que, trabajando  en una misma habitación o sentados a la misma mesa, hablan cada uno para sí y, sin embargo,  creen que se escuchan y se comprenden unos a otros, siendo así que ese "monólogo colectivo"  consiste más bien en 
excitarse mutuamente a la acción que en intercambiar pensamientos reales.  Señalemos, 
finalmente, que los caracteres de este lenguaje entre niños se encuentran también en  los juegos 
colectivos o juegos con reglamento: en una partida de bolos, por ejemplo, los mayores se  
someten a las mismas reglas y ajustan exactamente sus juegos individuales unos a otros, mientras  que los pequeños juegan cada uno por su cuenta, sin ocuparse de las reglas del vecino. De ahí una tercera categoría de hechos: el niño pequeño no habla tan sólo a los demás, sino que se  habla a sí mismo constantemente mediante monólogos variados que acompañan sus 
juegos y su  acción. A pesar de ser comparables a lo que será más tarde el lenguaje interior 
continuo del adulto o  del adolescente, tales soliloquios se distinguen de aquél por el hecho de 
que son pronunciados en  voz alta y por su carácter de auxiliares de la acción inmediata. Estos auténticos monólogos, al igual  que los monólogos colectivos, constituyen más de la tercera parte del lenguaje espontáneo entre  niños de tres y aun cuatro años, y van disminuyendo 
regularmente hasta los siete años. En una palabra, el examen del lenguaje espontáneo entre niños, lo mismo que el examen del  comportamiento de los pequeños en los juegos colectivos, demuestra que las primeras 
conductas  sociales están a medio camino de la socialización verdadera: en lugar de salir de su propio punto de  vista para coordinarlo con el de los demás, el individuo sigue inconscientemente centrado en sí  mismo, y este egocentrismo con respecto al grupo social 
reproduce y prolonga el que ya hemos señalado en el lactante con relación al universo físico; se 
trata en ambos casos de una indiferenciación  entre el yo y la realidad exterior, representada 
aquí por los demás individuos y no ya únicamente por  los objetos, y en ambos casos esta especie de confusión inicial desemboca en la primacía del punto  de vista propio. En cuanto a las relaciones entre el niño pequeño y el adulto, es evidente que la  presión espiritual (y, a 
fortiori, material) ejercida por el segundo sobre el primero no excluye para  nada ese 
egocentrismo a que nos hemos referido: a pesar de someterse al adulto y situarlo muy por  
encima de él, el niño pequeño lo reduce a menudo a su propia escala, a la manera de ciertos  
creyentes ingenuos con respecto a la divinidad, y de esta forma llega más que a una coordinación  bien diferenciada, a un compromiso entre el punto de vista superior y el suyo propio   16B.  La génesis del pensamiento  En función de estas modificaciones generales de la acción, asistimos durante la primera infancia 
a  una transformación de la inteligencia que, de simplemente sensorio-motriz o práctica que era al  principio, se prolonga ahora en pensamiento propiamente dicho, bajo la doble influencia del lenguaje  y de la socialización. El lenguaje, ante todo, dado que permite al sujeto el relato de sus actos, le  procura a la vez el poder de reconstruir el pasado, y por consiguiente de evocarlo en ausencia de los  objetos a que se referían las conductas anteriores, y el de anticipar los actos 
futuros, aún no  ejecutados, hasta sustituirlos a veces por la sola palabra, sin jamás realizarlos  
este es el punto de  partida del pensamiento. Pero inmediatamente viene a añadirsele el hecho 
de que, cómo el lenguaje  conduce a la socialización de los actos, aquéllos que, gracias a él, dan lugar a actos de pensamiento,  no pertenecen exclusivamente al yo que los engendra y quedan de rondón situados en un plano de  comunicación que decuplica su alcance. En efecto, 
el lenguaje propiamente dicho es el vehículo de  los conceptos y las nociones que pertenecen a 
todo el mundo y que refuerzan el pensamiento  individual con un amplio sistema de pensamiento 
colectivo. Y en él es donde queda virtualmente  sumergido el niño tan pronto como maneja la 
palabra. Pero ocurre con el pensamiento lo que con toda la conducta en general: en lugar de adaptarse  inmediatamente a las realidades nuevas que descubre y que construye poco a poco, el sujeto tiene  que comenzar con una incorporación laboriosa de los datos a su yo y a su actividad, y 
esta  asimilación egocéntrica caracteriza los juicios del pensamiento del niño, así como los de su  
socialización. Para ser más exactos, es preciso decir que, de los dos a los siete años, se dan 
todas  las transiciones entre dos formas extremas de pensamiento, representadas en cada una de las  etapas recorridas en ese período, la segunda de las cuales va poco a poco imponiéndose a la  primera. La primera de dichas formas es la del pensamiento por mera 
incorporación o asimilación,  cuyo egocentrismo excluye por consiguiente toda objetividad. La 
segunda es la del pensamiento que  se adapta a los demás y a la realidad, preparando así el 
pensamiento lógico. Entre ambas se hallan  comprendidos casi todos los actos del pensamiento 
infantil, que oscila entre estas direcciones  contrarias. El pensamiento egocéntrico puro se presenta en esa especie de juego que cabe llamar juego  simbólico. Sabido es que el juego constituye la forma de actividad inicial de casi toda tendencia, 
o por  lo menos un ejercicio funcional de esa tendencia que lo activa al margen de su 
aprendizaje  propiamente dicho y reacciona sobre éste reforzándolo. Puede observarse, pues, 
ya mucho antes del  lenguaje, un juego de las funciones sensorio-motrices que es un juego de puro ejercicio, sin             intervención del pensamiento ni de la vida social, ya que no pone en acción más que movimientos y  percepciones. Al nivel de la vida colectiva (de los siete  a los doce años), en cambio, empiezan a    aparecer entre los niños juegos con reglamento, 
caracterizados por ciertas obligaciones comunes  que son las reglas del juego. Entre ambas 
formas existe una clase distinta de juegos, muy  característica de la primera infancia, que hace 
intervenir el pensamiento, pero un pensamiento individual casi puro, con el mínimo de elementos colectivos: es el juego simbólico o juego de imaginación  y de mutación. Hay numerosos ejemplos: juego de muñecas, comiditas, etc., etc. Es fácil darse  cuenta de que dichos juegos 
simbólicos constituyen una actividad real del pensamiento, si bien  esencialmente egocéntrica, es  17más, doblemente egocéntrica. Su función consiste, efectivamente, en  satisfacer al yo merced a una transformación de lo real en función de los deseos: el niño que juega a  muñecas rehace su 
propia vida, pero corrigiéndola a su manera, revive todos sus placeres o todos  sus conflictos, pero resolviéndolos y, sobre todo, compensa y completa la realidad mediante la  ficción. En resumen, el juego simbólico no es un esfuerzo de sumisión del sujeto a lo real, sino, por el  
contrario, una asimilación deformadora de lo real al yo. Por otra parte, incluso cuando 
interviene el  lenguaje en esta especie de pensamiento imaginativo, son ante todo la imagen y el 
símbolo los que  constituyen su instrumento. Ahora bien, el símbolo es también un signo, lo mismo que la palabra o  signo verbal, pero es un signo individual, elaborado por el individuo sin ayuda de los demás y a  menudo sólo por él comprendido, ya que la imagen se refiere a 
recuerdos y estados vividos, muchas  veces íntimos y personales. En ese doble sentido, pues, el 
juego simbólico constituye el polo  egocéntrico del pensamiento: puede decirse incluso que es el 
pensamiento egocéntrico casi en  estado puro, sobrepasado todo lo más por el ensueño y por 
los sueños. En el extremo opuesto, se halla la forma de pensamiento más adaptada a lo real que puede conocer  la pequeña infancia, es decir, lo que podríamos llamar el pensamiento intuitivo: se trata en cierto  modo de la experiencia y la coordinación sensorio-motrices propiamente dichas, aunque  reconstruidas o anticipadas merced a la representación. Volveremos sobre ello (en C), ya que la  intuición es en cierto sentido la lógica de la primera infancia. Entre estas dos formas extremas, encontramos una forma de pensamiento simplemente verbal, más  seria que el juego, si bien más alejada de lo real que la intuición misma. Es el pensamiento corriente  en el niño de dos a siete años, y es interesante observar hasta qué punto, de hecho, 
constituye una  prolongación de los mecanismos de asimilación y la construcción de la realidad, 
propios del período  preverbal. Para saber cómo piensa espontáneamente el niño pequeño, no hay método tan instructivo como el  de inventariar y analizar las preguntas que hace, a veces profusamente, casi siempre que habla. Las  preguntas más primitivas tienden simplemente a saber "dónde" se hallan los objetos deseados y  cómo se llaman las cosas poco conocidas: "¿Esto qué es?" Pero a partir de 
los tres años, y a veces  antes, aparece una forma esencial de preguntar que se multiplica hasta 
aproximadamente los siete  años: los famosos "por que de los pequeños, a los que tanto cuesta 
a veces al adulto responder.  ¿Cuál es su sentido general? La palabra "por qué" puede tener 
para el adulto dos significados  netamente distintos: la finalidad ("¿por qué toma usted este camino?" O la causa eficiente ("¿por qué  caen los cuerpos?". Todo parece indicar, en cambio, que los "por qué" de la primera infancia  presentan una significación indiferenciada, a mitad de 
camino entre la finalidad y la causa, aunque  siempre implican las dos cosas a la vez. "¿Por qué 
rueda?", pregunta, por ejemplo, un chico de seis  años a la persona que se ocupa de él: y 
señala una bola que, en una terraza ligeramente inclinada,  se dirige hacia la persona que se halla al final de la pendiente; entonces se le responde: "Porque hay  una pendiente", lo cual es una respuesta únicamente causal, pero el niño, no satisfecho con esta  explicación, añade una 
segunda pregunta: "¿Y sabe que tú estás ahí abajo?" No cabe duda de que  no hay que tomar 
al pie de la letra esta reacción:el niño no presta seguramente conciencia humana  alguna a la 
bola, y aunque existe, como tendremos ocasión de ver, una especie de "animismo"  infantil, no 
puede interpretarse esta frase con un sentido tan burdamente antropomórfico. Sin  embargo, la  18explicación mecánica no ha satisfecho al niño, porque él se imagina el movimiento como  necesariamente orientado hacia un fin y, por lo tanto, como confusamente intencional y dirigido: 
por  consiguiente, lo que quería conocer el niño era, a la vez, la causa y la finalidad del 
movimiento de la  bola, y por ello este ejemplo es tan representativo de los "por qué" iniciales. Es más, una de las razones que hacen que a menudo los "por que' infantiles sean tan difíciles de  interpretar para la conciencia adulta, y que explican nuestras dificultades para responder  satisfactoriamente a los pequeños que esperan de nosotros la luz, es que una fracción 
importante de  ese tipo de preguntas se refiere a fenómenos o acontecimientos que no 
comportan precisamente  ningún "por qué", puesto que son fortuitos. Así es cómo el mismo 
niño de seis años cuya reacción  ante el movimiento acabamos de ver, se sorprende de que 
haya encima de Ginebra dos Salève,  siendo así que no hay dos Cervin encima de Zermatt: "¿Por qué hay dos Saléve?" Otro día,  pregunta: "¿Por qué el lago de Ginebra no llega hasta Berna?" No sabiendo cómo interpretar estas  extrañas cuestiones, hemos preguntado a otros 
niños de la misma edad qué hubieran respondido  ellos a su compañero. La respuesta, para los 
pequeños, fue cosa sencillisima: Hay un Gran Saléve  para las grandes excursiones y las 
personas mayores y un Pequeño Saléve para los pequeños  paseos y para los niños, y si el lago 
de Ginebra no llega hasta Berna, es porque cada ciudad debe  tener su lago. Dicho de otro modo, no existe el azar en la naturaleza, ya que todo está "hecho para"  los hombres y los niños, según un plan establecido y sabio cuyo centro es el ser humano. El "por  qué" se 
propone averiguar, pues, la "razón de ser" de las cosas, es decir, una razón a la vez causal y  
finalista, y precisamente porque hay que tener una razón para cada cosa, el niño tropieza con 
los  fenómenos fortuitos y hace preguntas a su respecto. En una palabra, el análisis de cómo el niño pequeño hace las preguntas demuestra ya claramente el  carácter todavía egocéntrico de su pensamiento, en este nuevo terreno de la representación misma  del mundo, por oposición al de la organización del universo práctico: 
todo se desarrolla, pues, como  si los esquemas prácticos fuesen transferidos al nuevo plano y 
se prolongaran, no sólo en forma de  finalismo, como acabamos de ver, sino también en las 
formas siguientes. El animismo infantil es la tendencia a concebir las cosas como vivas y dotadas de intenciones. Es  vivo, al principio, todo objeto que ejerce una actividad, siendo ésta esencialmente relativa a la utilidad  para el hombre: la lámpara que alumbra, el hornillo que calienta, la luna que brilla. 
Más tarde, la vida  está reservada a los móviles y, por ultimo, a los cuerpos que parecen 
moverse por sí mismos como  los astros y el viento. A la vida está ligada, por otra parte, la 
consciencia, no una consciencia idéntica  a la de los hombres, pero sí el mínimo de saber y de intencionalidad necesarios a las cosas para  llevar a cabo sus acciones y, sobre todo, para moverse o dirigirse hacia los objetivos que tienen asignados. Así, por ejemplo, las nubes saben 
que avanzan, porque traen la lluvia y principalmente la  noche (la noche es una gran nube negra 
que cubre todo el cielo cuando llega la hora de acostarse).  Más tarde, sólo el movimiento 
espontáneo está dotado de consciencia. Por ejemplo, las nubes no  saben ya nada "porque el 
viento las lleva", pero, por lo que al viento se refiere, hay que precisar: no  sabe nada como nosotros "porque no es una persona", ¡pero "sabe que sopla, porque él es quien  sopla! Los astros son particularmente inteligentes: la luna nos sigue durante nuestros paseos y  vuelve atrás 
cuando emprendemos el camino de regreso. Un sordomudo, estudiado por W. James,   19pensaba incluso que la luna lo denunciaba cuando robaba algo por la noche, y llegó en sus  reflexiones hasta a preguntarse si no tendrían relación con su propia madre, muerta poco antes. En  Cuanto a los niños normales, casi todos se creen acompañados por ella, y este egocentrismo les  impide pensar en lo que haría la luna en presencia de paseantes que 
avanzaran en sentido contrario  uno de otro: después de los siete años, por el contrario, esta 
pregunta basta para llevarles a la  opinión de que los movimientos de la luna son sólo aparentes 
cuando su disco nos sigue. Es evidente que semejante animismo resulta de una asimilación de las cosas a la propia actividad, al  igual que el finalismo que hemos visto más arriba. Pero así como el egocentrismo sensorio-motor del  lactante resulta de una indiferenciación entre el yo y el mundo exterior, y no de una hipertrofia  narcisista de la conciencia del yo, así también el animismo y el finalismo expresan una confusión o  indisociación entre el mundo interior o subjetivo y el universo físico, y 
no una primacía de la realidad  psíquica interna. En efecto, si el niño pequeño anima los 
cuerpos inertes, materializa en cambio la  vida del alma: el pensamiento es para él una voz, la voz que está en la boca o "una vocecilla que  está detrás", y esa voz es "viento" (cf. los términos antiguos de "anima", "psyche", "ruach", etc.). Los  sueños son imágenes, en general algo 
inquietantes, que envían las luces nocturnas ('a luna, los  faroles) o el aire mismo, y que llenan la 
habitación. O, más tarde, son concebidos como algo  procedente de nosotros, pero siguen 
siendo imágenes, que están en nuestra cabeza cuando estamos despiertos y que salen de ella 
para posarse encima de la cama o en la habitación  tan pronto como nos dormimos. Cuando uno se ve a sí mismo en sueños, es que se desdobla: uno  está en la cama, mirando el sueño, pero también está "en el sueño", a titulo de doble inmaterial o de  imagen. No creemos, por 
nuestra parte, que estas conciencias entre el pensamiento infantil y el  pensamiento primitivo 
(más adelante habremos de ver el parecido con la física griega) se deban a  ningún tipo de 
herencia: la permanencia de las leyes del desarrollo mental basta para explicar estas  coincidencias, y como todos los hombres, incluidos los "primitivos", han empezado por ser niños, el  pensamiento del niño precede al de nuestros más lejanos antepasados tanto como al 
nuestro. Con el finalismo y el asimismo cabe relacionar el artificialismo o creencia de que las cosas han sido  construidas por el hombre, o por una actividad divina análoga a la forma de fabricación 
humana. Esto  en nada contradice al asimismo, en la mente de los pequeños, ya que, según 
ellos, los bebés  mismos son, a la vez, algo construido y perfectamente vivo. Todo el universo está hecho de esta  forma: las montañas "crecen" porque se han plantado las piedras después de fabricarlas; los lagos  han sido excavados y, hasta muy tarde, el niño se imagina que las 
ciudades han existido antes que  sus lagos, etc., etc. Por último, toda la causalidad, que se desarrolla durante la primera infancia, participa de esos  mismos caracteres de indiferenciación entre lo psíquico y lo físico y de egocentrismo intelectual. Las  leyes naturales accesibles al niño se confunden con las leyes morales y el determinismo con la  obligación: los barcos flotan porque tienen que flotar, y la luna no alumbra más que por la 
noche  "porque no es ella quien manda". El movimiento es concebido como un estado 
transitorio que tiende  hacia una meta que le pone fin: los torrentes fluyen porque tienen impulso 
para ir a los lagos, pero  ese impulso no les permite volver a subir a la montaña. La noción de 
fuerza, en particular, da lugar a  curiosas observaciones: activa y sustancial, es decir, ligada a  20cada cuerpo e intransmisible, explica,  como en la física de Aristóteles, el movimiento de los cuerpos por la unión de un disparador externo y  de una fuerza interior, ambos necesarios: por 
ejemplo, las nubes las lleva el viento, pero ellas  mismas hacen viento al avanzar. Esta 
explicación, que recuerda el famoso esquema peripatético del  movimiento de los proyectiles, la 
extiende el niño también a estos últimos: si una pelota no cae en seguida al suelo cuando una mano la tira, es que se la ha llevado el viento que hace la mano al  desplazarse y también el que la propia pelota hace refluir tras sí al moverse. Así también el agua de  los arroyos es movida 
por el impulso que toman en contacto con los guijarros por encima de los  cuales tiene que 
pasar, etc. Podemos ver, en suma, hasta qué punto son coherentes entre sí dentro de su prelogismo las  diversas manifestaciones de este pensamiento incipiente. Consisten todas ellas en una 
asimilación  deformadora de la realidad a la actividad propia: los movimientos están dirigidos hacia un objetivo,  porque los movimientos propios así están orientados; la fuerza es activa y sustancial porque así es la  fuerza muscular; la realidad es animada y viva, las leyes naturales se 
equiparan a la obediencia, en  una palabra, todo está calcado sobre el modelo del yo. Estos 
esquemas de asimilación egocéntrica,  a los cuales se da rienda suelta en el juego simbólico y 
que dominan todavía hasta tal extremo el  pensamiento verbal, ¿no son, sin embargo, susceptibles de acomodaciones más precisas en ciertas  situaciones experimentales? Esto es lo que vamos a ver ahora a propósito del desarrollo de los  mecanismos intuitivos   21C. La intuición  Hay una cosa que sorprende en el pensamiento del niño pequeño: el sujeto afirma 
constantemente y  no demuestra jamás. Señalemos, por otra parte, que esta ausencia de la 
prueba deriva naturalmente  de los caracteres sociales de la conducta de esa edad, es decir, del 
egocentrismo concebido como  indiferenciación entre el punto de vista propio y el de los demás. En efecto, las pruebas se aducen  siempre ante y para otras personas, mientras que, al principio, uno mismo se cree lo que dice sin  necesidad de pruebas, y ello ocurre antes 
precisamente de que los demás nos hayan enseñado a  discutir las objeciones y antes de que 
uno haya interiorizado la conducta en esa forma de discusión  interior que es la reflexión. 
Cuando preguntamos algo a niños de menos de siete años, nos  sorprende siempre la pobreza de sus pruebas, su incapacidad de fundar las afirmaciones, e incluso  su dificultad para reconstruir retrospectivamente la forma en que han llegado a ellas. Asimismo el  niño de cuatro 
a siete años no sabe definir los conceptos que emplea y se limita a designar los  objetos 
correspondientes o a definir por el uso ("es para..."), bajo la doble influencia del finalismo y de  
la dificultad de justificación. Se me responderá sin duda que el niño de esa edad no es un verbal y que su verdadero campo es  todavía el de la acción y la manipulación. Lo cual es cierto, pero, ¿acaso es mucho más lógico en  ese terreno mismo? Distinguiremos dos casos: el de la inteligencia propiamente "práctica" y el del  pensamiento que tiende al conocimiento, sí bien en el terreno experimental. Existe una "inteligencia práctica", que desempeña un papel considerable entre los dos y los siete  años y que, por una parte, prolonga la inteligencia sensorio-motriz del período prevería y, por otra,  prepara las nociones técnicas que habrán de desarrollarse hasta la edad adulta Se ha estudiado  mucho esa inteligencia práctica incipiente mediante ingeniosos dispositivos (hasta alcanzar objetos  con ayuda de instrumentos varios: palos, ganchos, pulsadores, etc.) y se ha 
comprobado  efectivamente que el niño está a menudo más adelantado en actos que en 
palabras. Pero, incluso en  este terreno práctico, se han encontrado también toda clase de 
comportamientos primitivos, que  recuerdan en términos de acción las conductas prelógicas 
observadas en el pensa. miento del mismo  nivel (A. Rey). Volvamos, pues, al pensamiento propio de este periodo del desarrollo, e intentemos analizarlo en el  terreno, no ya  verbal, sino experimental. ¿Cómo se comportará el niño en presencia de 
experiencias  concretas, con manipulación de material, pudiendo cada afirmación ser controlada 
por un contacto  directo con los hechos? ¿Razonará lógicamente, o conservarán los esquemas 
de asimilación parte  de su egocentrismo, al tiempo que se acomodan, en la medida de su 
capacidad, a la experiencia en  curso? El análisis de un gran número de hechos ha resultado ser 
decisivo: hasta alrededor de los  siete años, el niño sigue siendo prelógico y suple la lógica por 
el mecanismo de la intuición, simple  interiorización de las percepciones y los movimientos en 
forma de imágenes representativas y de  "experiencias mentales", que prolongan por tanto los 
esquemas sensorio-motores sin coordinación  propiamente racional. Partamos de un ejemplo concreto. Presentemos a los sujetos seis u ocho fichas azules, alineadas  con pequeños intervalos de separación, y pidámosles que encuentren otras tantas fichas rojas en un  montón que pondremos a su disposición. Entre cuatro y cinco años, por 
término medio, los pequeños  construirán una hilera de fichas rojas exactamente de la misma  22longitud que la de las fichas azules,  pero sin ocuparse del número de elementos, ni hacer corresponder una por una las fichas rojas y las  azules. Tenemos aquí una forma primitiva de 
intuición, que consiste en valorar la cantidad sólo por el  espacio ocupado, es decir, por las cualidades perceptivas globales de la colección tomada como  modelo, sin preocuparse del análisis de las relaciones. Entre los cinco y los seis años, en cambio, se  observa una reacción 
mucho más interesante: el niño pone una ficha roja delante de cada ficha azul  y concluye de esa 
correspondencia término a término la igualdad de ambas colecciones. Pero  bastará separar un 
poco las fichas de los extremos de la hilera de las rojas, de tal manera que no  estén ya exactamente delante de las fichas azules, sino ligeramente a un lado, para que entonces el  niño, que, sin embargo, ha visto perfectamente que no hemos quitado ni añadido nada, estime que  
las dos colecciones ya no son iguales y afirme que la hilera más larga contiene "más fichas". Si  
amontonamos sencillamente una de las dos hileras sin tocar la otra, la equivalencia de ambas 
colecciones se pierde aún más. En resumen, hay equivalencia mientras hay correspondencia 
visual u  óptica, pero la igualdad no se conserva por correspondencia lógica: no hay pues aquí operación  racional alguna, sino simple intuición. Esta intuición es articulada y no ya global, pero sigue siendo  intuición, es decir, que está sometida a la primacía de la percepción. ¿En qué consisten tales intuiciones? Otros dos ejemplos nos permitirán verlo: 1. He aquí tres bolas  de tres colores diferentes, A, B y C, que circulan por un tubo: viéndolas desaparecer 
siguiendo el  orden A B C, los pequeños esperan volverlas a encontrar por este mismo orden al otro lado del tubo.  La intuición es pues exacta. Pero, ¿y si inclinamos el tubo hacia el lado por el que entraron las bolas?  Los más jóvenes no prevén el orden C B A y quedan muy 
sorprendidos al verlo realizado. Cuando  saben preverlo por una intuición articulada, se imprime 
entonces al tubo un movimiento de semirotación y los niños deberán entonces comprender que 
la ida dará C B A y la vuelta, A B C: ahora  bien, no solamente no lo comprenden, sino que, al 
ver que ora A, ora C, salen las primeras, esperan  ver surgir luego en cabeza la bola intermedia B. 2. Dos móviles siguen el mismo camino en la misma  dirección y uno adelanta al otro: a cualquier edad, el niño concluye que "va más deprisa". Pero si el  primero recorre en el mismo 
tiempo un camino más largo sin alcanzar al segundo o si van en sentido  inverso o si siguen uno 
al lado del otro dos pistas circulares concéntricas, el niño no comprende ya  esa desigualdad de 
velocidad, aunque las diferencias dadas entre los caminos recorridos sean muy  grandes. La intuición de la velocidad se reduce por lo tanto a la del adelantamiento efectivo y no  alcanza la relación de los tiempos y espacios recorridos. ¿En qué consisten, pues, estas intuiciones elementales de la correspondencia espacial u óptica, del  orden directo A B C o del adelantamiento? Son sencillamente esquemas sensorio-motores, aunque  traspuestos o interiorizados en representaciones. Son imágenes o imitaciones de lo real, a medio  camino entre la experiencia efectiva y la "experiencia mental", y no son todavía operaciones  generalizables y combinables entre sí. ¿Qué les falta a esas intuiciones para ser operatorias y transformarse así en un sistema lógico?  Simplemente prolongar en ambos sentidos la acción ya conocida por el sujeto hasta convertirse 
en  móviles y reversibles. Lo que caracteriza a las intuiciones primarias es, en efecto, que son 
rígidas e  irreversibles: son comparables a esquemas perceptivos y a actos habituales, que 
aparecen en  bloque y que no pueden alterarse. Todo hábito es, en efecto, irreversible: por ejemplo, escribimos de  izquierda a derecha y haría falta todo un nuevo aprendizaje para poder  23hacerlo de derecha a  izquierda (y viceversa para los árabes). Lo mismo ocurre con las percepciones, que siguen el curso  de las cosas, y con los actos de inteligencia sensorio-motriz que, también, tienden hacia un objetivo y  no vuelven atrás (excepto en ciertos casos privilegiados). Es, pues, muy normal que el pensamiento  del particular, cuando interioriza 
percepciones o movimientos en particular cuando interioriza  percepciones o movimientos en forma de experiencias mentales, éstas sean poco móviles y poco  reversibles. La intuición primaria es por tanto, únicamente un esquema sensorio-motor traspuesto a  acto de pensamiento, y hereda de él lógicamente sus caracteres. Pero éstos constituyen una adquisición positiva, y bastará prolongar esa acción interiorizada en el sentido de la movilidad reversible  
para transformarla en "operación". La intuición articulada avanza efectivamente en esa dirección. Mientras que la intuición primaria no  es más que una acción global, la intuición articulada va más allá en la doble dirección de una  anticipación de las consecuencias de esa acción y de una reconstrucción de los estados 
anteriores.  No cabe duda de que sigue siendo irreversible: basta alterar una correspondencia 
óptica para que el  niño no pueda volver a colocar los elementos del pensamiento en su 
primitivo orden; basta dar media  vuelta al tubo para que el orden inverso escape al sujeto, etc. Pero este comienzo de anticipación y  de reconstrucción prepara la reversibilidad: constituye una regulación de las intuiciones iniciales y  esta regulación anuncia las operaciones. La intuición 
articulada puede, por lo tanto, alcanzar un  equilibrio más estable y a la vez más móvil que la 
acción sensorio-motriz, y en esto reside el gran  progreso del pensamiento propio de este estadio con respecto a la inteligencia que precede al  lenguaje. Comparada con la lógica, la intuición es, pues, un equilibrio menos estable por falta de  reversibilidad, pero comparada con los actos preverbales, marca una conquista indudable   24D. La vida afectiva  Las transformaciones de la acción surgidas de los inicios de la socialización no interesan sólo a 
la  inteligencia y al pensamiento, sino que repercuten con la misma profundidad en la vida 
afectiva.  Como hemos entrevisto, existe, a partir del período preverbal, un estrecho 
paralelismo entre el  desarrolló de la afectividad y el de las funciones intelectuales, ya que se trata de dos aspectos  indisociables de cada acto: en toda conducta, en efecto, los móviles y el dinamismo energético se  deben a la afectividad, mientras que las técnicas y el acoplamiento de 
los medios empleados  constituyen el aspecto cognoscitivo (sensorio-motor o racional). No existe, pues, ningún acto  puramente intelectual (intervienen sentimientos múltiples, por ejemplo, en la resolución de un  problema matemático: intereses, valores, impresiones de armonía, etc.) y 
no hay tampoco actos  puramente afectivos (el amor supone la comprensión), sino que siempre y en todas partes, tanto en  las conductas relativas a los objetos como en las relativas a las personas, ambos elementos  intervienen porque uno supone al otro. Lo que hay son espiritus 
que se interesan más por las  personas que por las cosas o las abstracciones y otros a la 
inversa, y ello es la causa de que los  primeros parezcan más sentimentales y los otros más 
secos, pero se trata simplemente de otras  conductas y otros sentimientos, y ambos emplean necesariamente a la vez su inteligencia y su  afectividad. En el nivel del desarrollo que estamos considerando ahora, las tres novedades afectivas esenciales  son el desarrollo de los sentimientos interindividuales (afectos, simpatías y antipatías) 
ligados a la  socialización de las acciones, la aparición de los sentimientos morales intuitivos 
surgidos de las  relaciones entre adultos y niños, y las regulaciones de intereses y valores, 
relacionadas con las del  pensamiento intuitivo en general. Comencemos por este tercer aspecto, que es el más elemental. El interés es la prolongación de las  necesidades: es la relación entre un objeto y una necesidad, ya que un objeto es interesante 
en la  medida en que responde a una necesidad. El interés es pues la orientación propia de todo 
acto de  asimilación mental: asimilar mentalmente es incorporar un objeto a la actividad del 
sujeto, y esa  relación de incorporación entre el objeto y el yo no es otra cosa que el interés en 
el sentido más  directo de la palabra ("inter~esse"). Como tal, el interés se inicia con la vida psíquica misma y  desempeña en especial un papel importantísimo en el desarrollo de la inteligencia sensorio-motriz.  Pero, con el desarrollo del pensamiento intuitivo, los intereses se multiplican y se diferencian y, en  particular, dan lugar a una disociación progresiva entre los mecanismos energéticos que implica el interés y los mismos valores que  engendra. El interés, como es sabido, se presenta bajo dos aspectos complementarios. Por una parte, es un  regulador de energía, como ha demostrado Claparède: su intervención moviliza las reservas internas  de fuerza, y basta que un trabajo interese para que parezca fácil y la fatiga disminuya. 
Ésta es la  razón, por ejemplo, de que los colegiales den un rendimiento indefinidamente mejor 
a partir del  momento en que se apela a sus intereses y en cuanto los conocimientos propuestos 
corresponden a  sus necesidades. Pero, por otra parte, el interés implica un sistema de valores, 
que el lenguaje  corriente llama "los intereses" (por oposición a "el interés") y que se diferencian precisamente en el  curso del desarrollo mental asignando objetivos cada vez más complejos a la acción. Ahora bien,  dichos valores dependen de otro sistema de regulaciones, que rige a las 
energías interiores sin  depender directamente de ellas, y que tiende a asegurar o restablecer el  25equilibrio del yo  completando sin cesar la actividad mediante la incorporación de nuevas fuerzas o nuevos elementos  exteriores. Así es como, durante la primera infancia, se observarán intereses por las palabras, por el  dibujo, por las imágenes, los ritmos, por ciertos ejercicios físicos, etc., etc., y todas estas realidades  adquieren valor para el sujeto a medida que 
aparecen sus necesidades, que, a su vez, dependen del  equilibrio mental momentáneo y sobre 
todo de las nuevas incorporaciones necesarias para  mantenerlo. A los intereses o valores relativos a la actividad propia están ligados muy de cerca los sentimientos  de auto-valoración: los famosos "sentimientos de inferioridad" o de superioridad. Todos los éxitos y  todos los fracasos de la actividad propia se inscriben en una especie de escala permanente de  valores, los éxitos para elevar las pretensiones del sujeto y los fracasos 
para rebajarías con vistas a  las acciones futuras. De ahí que el individuo vaya formándose 
poco a poco un juicio sobre sí mismo  que puede tener grandes repercusiones en todo el 
desarrollo. En especial, ciertas ansiedades son  debidas a fracasos reales y sobre todo imaginarios. Pero el sistema constituido por estos múltiples valores condiciona especialmente las relaciones  afectivas interindividuales. Así como el pensamiento intuitivo o representativo está ligado, 
merced al  lenguaje y a la existencia de signos verbales, con los intercambios intelectuales entre 
individuos, así  también los sentimientos espontáneos de persona a persona nacen de un 
intercambio cada vez más  rico de valores. Desde el momento en que la comunicación del niño 
con su medio se hace posible,  comenzará a desarrollarse un juego sutil de simpatías y antipatías, que habrá de completar y diferenciar indefinidamente los sentimientos elementales ya observados durante el estadio anterior. Por  regla general, habrá simpatía hacia las personas 
que respondan a los intereses del sujeto y que lo  valoren. La simpatía supone pues, por una 
parte, una valoración mutua y, por otra, una escala común  de valores que permita los 
intercambios. Esto es lo que el lenguaje expresa diciendo que la gente  que se quiere "se entiende", "tiene los mismos gustos", etc. Y sobre la base de esa escala común se  efectuarán precisamente las valoraciones mutuas. Por el contrario, la antipatía nace de la  desvaloración, y 
ésta se debe a menudo a la ausencia de gustos comunes o de escala común de  valores- Basta observar al niño pequeño en la elección de sus primeros camaradas o en su reacción  ante los adultos extraños a la familia para poder seguir el desarrollo de esas valoraciones 
interindividuales. En cuanto al amor del niño hacia los padres, los lazos de la sangre estarían muy lejos de  poder explicarlo sin esa comunicación intima de valoración que hace que casi todos los valores de  los pequeños dependan de la imagen de la madre o del padre. Ahora 
bien, entre los valores  interindividuales así constituidos, hay algunos que merecen destacarse: 
son precisamente los que el  niño pequeño reserva para aquéllos que juzga superiores a él: 
ciertas personas mayores y los  padres. Un sentimiento particular corresponde a esas valoraciones unilaterales: el respeto, que es un  compuesto de afecto y de temor, y es de notar que el temor marca precisamente la desigualdad que  interviene en esta relación afectiva. Pero 
el respeto, como ha demostrado Bovet, es el origen de los  primeros sentimientos morales. 
Basta, en efecto, que los seres respetados den al que les respeta  órdenes y, sobre todo, 
consignas, para que éstas se conviertan en obligatorias y engendren, por lo  tanto, el sentimiento 
del deber. La primera moral del niño es la de la obediencia y el primer criterio del  bien es, durante mucho tiempo, para los pequeños, la voluntad de los padres (1). Los valores  morales  26así constituidos son, pues, valores normativos, en el sentido de que no están ya  determinados por simples regulaciones espontáneas, a la manera de las simpatías o antipatías, sino  que, 
gracias al respeto, emanan de reglas propiamente dichas. ¿Pero cabe concluir de ello que, a  
partir de la primera infancia, los sentimientos interindividuales son susceptibles de alcanzar el nivel  de lo que llamaremos en adelante operaciones afectivas por comparación con las operaciones  lógicas, es decir, sistemas de valores morales que se implican racionalmente unos 
en otros como es  el caso en una conciencia moral autónoma? No parece ser así, ya que los 
primeros sentimientos  morales del niño siguen siendo intuitivos, a la manera del pensamiento 
propio de todo este periodo  del desarrollo. La moral de la primera infancia, en efecto, no deja 
de ser heterónoma, es decir, que  sigue dependiendo de una voluntad exterior que es la de los seres respetados o los padres. Es  interesante, a este propósito, analizar las valoraciones del niño en un terreno moral tan bien definido  como el de la mentira. Gracias al mecanismo del 
respeto unilateral, el niño acepta y reconoce la regla  de conducta que impone la veracidad 
mucho antes de comprender por sí mismo el valor de la verdad  y la naturaleza de la mentira. A 
través de sus hábitos de juego y de imaginación, así como de toda la  actitud espontánea de su pensamiento, que afirma sin pruebas y asimila lo real á la actividad propia  sin preocuparse por la objetividad verdadera, el niño pequeño llega a deformar la realidad y  doblegaría a sus 
deseos. Y así le ocurre que tergiversa una verdad sin sospecharlo y esto es lo que  se ha 
llamado la "pseudo-mentira" de los pequeños (la "Scheinlúge" de Stern). Sin embargo, acepta  la regla de veracidad y reconoce como legítimo que se le reproche o castigue por sus mentiras. Pero,  ¿cómo valora estas últimas? En primer lugar, los pequeños afirman que mentir no tiene nada de 'feo"  cuando uno se dirige a los amigos y que sólo la mentira dirigida a los mayores es condenable, ya que  son ellos los que la prohiben. Pero luego, y esto es más importante, se 
imaginan que una mentira es  tanto más fea cuanto más la falsa afirmación se aleja de la 
realidad, y ello independientemente de las  intenciones en juego. Pedimos, por ejemplo, al niño 
que compare dos mentiras: contar a su madre  que ha tenido una buena nota en el colegio, siendo así que no le han preguntado la lección, o contar  a su madre, después de haberlo asustado un perro, que éste era tan grande como una vaca. Los  pequeños comprenden muy 
bien que la primera mentira está destinada a obtener una recompensa  inmerecida, mientras que 
la segunda es una simple exageración. Sin embargo, la primera es "menos  fea" porque a veces 
ocurre que a uno le ponen una buena nota y, sobre todo, como la afirmación es  verosímil, la 
madre misma ha podido engañarse. La segunda "mentira", en cambio, es más fea y  merece un castigo más ejemplar, puesto que "no existen perros tan grandes". Estas reacciones que  parecen ser bastante generales (han sido en especial confirmadas recientemente por un estudio  
realizado en la Universidad de Lovaina) son altamente, instructivas: muestran hasta qué punto 
los  primeros valores morales están calcados sobre la regla recibida, merced al respeto 
unilateral, y lo  que es más, sobre esta regla tomada al pie de la letra, pero no comprendía. Para que los mismos  valores se organicen en un sistema a la vez coherente y general, será preciso que los sentimientos  morales adquieran cierta autonomía y, para ello, que el respeto deje de 
ser unilateral para convertirse  en mutuo: es precisamente el desarrollo de dicho sentimiento 
entre compañeros o iguales el que  hará que la mentira a un amigo sea sentida como tan "fea" o 
incluso más que la del niño al adulto.  27En resumen, intereses, auto-valoraciones, valores interindividuales espontáneos y valores morales  intuitivos, he aquí, a lo que parece, las principales cristalizaciones de la vida afectiva propia de este  nivel del desarrollo   28III.  LA INFANCIA DE SIETE A DOCE AÑOS  La edad de siete años, que coincide con el principio de la escolaridad propiamente dicha del 
niño,  marca un hito decisivo en el desarrollo mental. En cada uno de los aspectos tan 
complejos de la vida  psíquica, ya se trate de la inteligencia o de la vida afectiva, de relaciones 
sociales o de actividad  propiamente individual, asistimos a la aparición de formas de organización nuevas, que rematan las  construcciones esbozadas en el curso del período anterior y les aseguran un equilibrio más estable,  al mismo tiempo que inauguran una serie 
ininterrumpida de construcciones nuevas. Seguiremos, para no perdernos en este laberinto, el mismo camino que en las partes que anteceden,  partiendo de la acción global a la vez social e individual, y analizando luego los 
aspectos  intelectuales y después los afectivos de este desarrollo.  A. Los progresos de la conducta y de su socialización  Cuando visitamos varias clases en un colegio "activo" donde los niños tienen libertad para 
trabajar en  grupo y también individualmente y donde se les permite hablar durante el trabajo, 
no puede dejar de  sorprendernos la diferencia entre los medios escolares superiores a siete 
años y las clases inferiores.  Por lo que a los pequeños se refiere, es imposible llegar a distinguir 
claramente lo que es actividad  privada y lo que es colaboración: los niños hablan, pero no se sabe si se escuchan; y ocurre que  varios emprendan un mismo trabajo, pero no se sabe si se ayudan realmente. Si luego vemos a los  mayores, nos sorprende un doble progreso: 
concentración individual, cuando el sujeto trabaja solo, y  colaboración efectiva cuando hay 
vida común. Pero estos dos aspectos de la actividad que se inicia  hacia los siete años son en 
realidad complementarios y se deben a las mismas causas. Son incluso  tan solidarios que a 
primera vista es difícil decir si es que el niño ha adquirido cierta capacidad de  reflexión que le permite coordinar sus acciones con las de los demás, o si es que existe un progreso  de la socialización que refuerza el pensamiento por interiorización. Desde el punto de vista de las relaciones interindividuales, el niño, después de los siete años  adquiere, en efecto, cierta capacidad de cooperación, dado que ya no confunde su punto de 
vista  propio con el de los otros, sino que los disocia para coordinarlos. Esto se observa ya en 
el lenguaje  entre niños. Las discusiones se hacen posibles, con lo que comportan de comprensión para los  puntos de vista del adversario, y también con lo que suponen en cuanto a búsqueda de  justificaciones o pruebas en apoyo de las propias afirmaciones. Las explicaciones 
entre niños se  desarrollan en el propio plano del pensamiento, y no sólo en el de la acción 
material. El lenguaje  "egocéntrico" desaparece casi por entero y los discursos espontáneos del 
niño atestiguan por su  misma estructura gramatical la necesidad de conexión entre las ideas y de justificación lógica. En cuanto al comportamiento colectivo de los niños, se observa después de los siete años un cambio  notable en las actitudes sociales, manifestadas, por ejemplo, en los juegos con 
reglamento. Sabido  es que un juego colectivo, como el de las canicas, supone un gran número 
de regias variadas, que  señalan la manera de lanzar las canicas, el emplazamiento, el orden de 
los golpes sucesivos, los  derechos de apropiación en caso de acertar, etcétera, etc. Ahora 
bien, se trata de un juego que, en  nuestro país, por lo menos, está exclusivamente reservado a  29los niños y es prácticamente  abandonado al final de la escuela primaria. Todo este cuerpo de reglas, con la jurisprudencia que  requiere su aplicación, constituye, pues, una institución propia 
de los niños, pero que, sin embargo,  se transmite de generación en generación con una fuerza 
de conservación sorprendente. Pero recordemos que en el curso de la primera infancia los 
jugadores de cuatro a seis años intentan imitar el  ejemplo de los mayores y observan incluso ciertas reglas, pero cada uno no conoce de ellas más que  una fracción y, durante el juego, no tiene para nada en cuenta las regias del vecino, cuando éste es  de su misma edad: cada uno, de 
hecho, juega a su manera, sin coordinación ninguna. Es más,  cuando preguntamos a los 
pequeños quién ha ganado, al final de una partida, se quedan muy  sorprendidos, porque todo 
el mundo gana a la vez, y ganar significa haberse divertido. En cambio,  los jugadores a partir de siete años presentan un doble progreso. Sin conocer aún de memoria todas  las reglas del juego, tienden por lo menos a fijar la unidad de las reglas admitidas durante una misma  partida 
y se controlan unos a otros con el fin de mantener la igualdad ante una ley única. Por otra  
parte, el término de "ganar" adquiere un sentido colectivo: se trata de alcanzar el éxito en una  
competición reglamentada, y es evidente que el reconocimiento de la victoria de un jugador 
sobre los  demás, así como de la ganancia de canicas que éste implica, suponen discusiones bien llevadas y  concluyentes. Ahora bien, en conexión estrecha con estos progresos sociales, asistimos a transformaciones de la  acción individual que parecen a la vez ser sus causas y efectos. Lo esencial es que el niño ha  
llegado a un principio de reflexión. En lugar de las conductas impulsivas de la pequeña infancia, 
que  van acompañadas de credulidad inmediata y de egocentrismo intelectual, el niño a partir 
de los siete  u ocho años piensa antes de actuar y comienza a conquistar así esa difícil conducta de la reflexión.  Pero una reflexión no es otra cosa que una deliberación interior, es decir, una discusión consigo  mismo análoga a la que podría mantenerse con interlocutores o 
contradictores reales o exteriores.  Podemos, pues, decir que la reflexión es una conducta 
social de discusión, pero interiorizada (como  el pensamiento mismo, que supone un lenguaje 
interior y, por lo tanto, interiorizado), según aquella  ley general que dice que uno acaba siempre por aplicarse a sí mismo las conductas adquiridas en  función de los otros, o que la discusión socializada no es sino una reflexión exteriorizada. En  realidad, este problema, como 
todas las cuestiones parecidas, consiste en definitiva en preguntarse  si es la gallina la que hace 
el huevo o el huevo el que hace la gallina, ya que toda conducta humana  es a la vez social e 
individual. Lo esencial de estas observaciones es que, en este doble plano, el niño de siete años comienza a  liberarse de su egocentrismo social e intelectual y adquiere, por tanto, la capacidad de nuevas  coordinaciones que habrán de presentar la mayor importancia a la vez para la inteligencia y para la  afectividad. Por lo que a la primera se refiere se trata en definitiva de los inicios de la 
construcción de  la lógica misma: la lógica constituye precisamente el sistema de relaciones que 
permite la  coordinación de los puntos de vista entre sí, de los puntos de vista correspondientes 
a individuos  distintos y también de los que corresponden a percepciones o intuiciones sucesivas del mismo  individuo. Por lo que respecta a la afectividad, el mismo sistema de coordinaciones sociales e  individuales engendra una moral de cooperación y de autonomía personal, por 
oposición a la moral  intuitiva de heteronomía propia de los pequeños: ahora bien, este nuevo 
sistema de valores  representa en el terreno afectivo lo que la lógica para la inteligencia. En  30cuanto a los instrumentos  mentales que habrán de permitir esta doble coordinación lógica y moral, están constituidos por la  operación, en lo que concierne a la inteligencia, y por la voluntad, en el plano afectivo: dos nuevas  realidades, y, como habremos de ver, muy 
emparentadas una con otra, puesto que resultan ambas  de una misma inversión o conversión 
del egocentrismo primitivo   31B.  Los progresos del pensamiento  Cuando las formas egocéntricas de causalidad y de representación del mundo, es decir, las que  
están calcadas sobre la propia actividad, comienzan a declinar bajo la influencia de los factores que  acabamos de ver, surgen nuevas formas de explicación que en cierto sentido proceden de las  anteriores, aun cuando las corrigen. Es sorprendente observar que, entre las primeras que 
aparecen,  hay algunas que presentan un notable parecido con las que dan los griegos, 
precisamente en la  época de decadencia de las explicaciones propiamente mitológicas. Una de las formas más simples de esos nexos racionales de causa a efecto es la explicación por  identificación. Recuérdense el animismo y el artificialismo entremezclados del período anterior. En el  caso del origen de los astros (problema que es raro plantear a los niños pero que ellos  espontáneamente suscitan a menudo),estos tipos primitivos de causalidad conducen a decir, por  
ejemplo, que "el sol ha nacido porque hemos nacido nosotros" y que "ha crecido porque 
nosotros  hemos crecido". Ahora bien, cuando este egocentrismo elemental se halla en 
decadencia, el niño, sin  dejar de alimentar la idea del crecimiento de los astros, habrá de considerarlos como producidos, no  ya por una construcción humana o antropomórfica, sino por otros cuerpos naturales cuya formación  parece más clara a primera vista: así es como el 
sol y la luna han salido de las nubes, son pequeños  retazos de nubes encendidas que han 
crecido (¡Y "las lunas" crecen todavía con frecuencia ante  nuestros ojos!). Las nubes a su vez 
han salido del humo o del aire. Las piedras están formadas de  tierra y la tierra de agua, etc., 
etc. Cuando finalmente los cuerpos ya no son considerados como  seres que crecen de la misma forma que los seres vivos, estas filiaciones no se le antojan ya al niño  como procesos de orden biológico, sino como transmutaciones propiamente dichas. Se ve bastante  bien el 
parentesco de estos hechos con las explicaciones por reducción de las materias unas a ótras  
que imperaban en la escuela de Mileto (aunque la "naturaleza" o "physis" de las cosas fuera para  
estos filósofos una especie de crecimiento y su "hylozoísmo" no estuviera muy alejado del 
animismo  infantil). Pero, ¿en qué consisten estos primeros tipos de explicación? ¿Hay que admitir que en los niños este  animismo cede directamente el paso a una especie de causalidad fundada en el principio 
de  identidad, como si el célebre principio lógico rigiese desde el primer momento la razón tal 
como  ciertas filosofías nos han invitado a creer? Es cierto que estos desarrollos constituyen la 
prueba de  que la asimilación egocéntrica, principio del animismo, del finalismo y del 
artificialismo, está en vías  de transformarse en asimilación racional, es decir, en estructuración de la realidad por la razón  misma, pero dicha asimilación racional es mucho más compleja que una pura y simple identificación. Si, en efecto, en lugar de seguir a los niños en sus preguntas acerca de esas realidades lejanas o  imposibles de manipular, como son los astros, las montañas y las aguas, en relación a las cuales 
el  pensamiento no puede pasar de ser verbal, les preguntamos acerca de hechos tangibles y 
palpables,  habremos de descubrir cosas aún más sorprendentes. Descubrimos que, a partir de los siete años, el  niño es capaz de construir explicaciones propiamente atomísticas, y ello en la época en que comienza a saber contar. Pero, para prolongar nuestra comparación, recordemos 
que los griegos  inventaron el atomismo poco después de haber especulado sobre la 
transmutación de las  substancias, y notemos sobre todo que el primer atomista fue sin duda  32Pitágoras, él que creía en la  composición de los cuerpos a base de números materiales, o puntos discontinuos de substancia.  Claro está que, salvo muy raras excepciones (que, sin embargo, existen), el niño no generaliza y  difiere de los filósofos griegos por el hecho de que 
no construye ningún sistema. Pero cuando la  experiencia se presta a ello, recurre 
perfectamente a un atomismo explícito e incluso muy racional. La experiencia más sencilla a este respecto consiste en presentar al niño dos vasos de agua de  formas parecidas y dimensiones iguales, llenos hasta las tres cuartas partes. En uno de los dos,  echamos dos terrones de azúcar y preguntamos al niño si cree que el agua va a subir. Una vez  echado el azúcar, se observa el nuevo nivel y se pesan los dos vasos, con el fin de hacer notar 
que  el agua que contiene el azúcar pesa más que la otra. Entonces, mientras el azúcar se 
disuelve,  preguntamos: 1.0 si, una vez disuelto, quedará algo en el agua; 2.0 si el peso seguirá 
siendo mayor o  si volverá a ser igual al del agua clara y pura; 3.0 si el nivel del agua azucarada 
bajará de nuevo  hasta igualar el del otro vaso o si permanecerá tal y como está. Preguntamos el porqué de todas las  afirmaciones que hace el niño y luego, una vez terminada la disolución, reanudamos la conversación  sobre la permanencia del peso y del volumen (nivel) del agua 
azucarada. Las reacciones observadas  en las distintas edades han resultado extremadamente 
claras, y su orden de sucesión se ha revelado  tan regular que estas preguntas han podido pasar 
a ser un procedimiento de diagnóstico para el  estudio de los retrasos mentales. En primer lugar, los pequeños (de menos de siete años) niegan en  general toda conservación del azúcar disuelto, y a jorfion la del peso y el volumen que éste implica.  Para ellos, el hecho de que el 
azúcar se disuelva supone su completa aniquilación y su desaparición  del mundo de lo real. Es 
cierto que permanece el sabor del agua azucarada, pero según los mismos  sujetos, este sabor 
habrá de desaparecer al cabo de varias horas o varios días, igual que un olor o  más 
exactamente igual que una sombra rezagada, destinada a la nada.  Hacia    los   siete   años,   en cambio, el azúcar disuelto permanece en el agua, es decir, que hay conservación de la  substancia. Pero, ¿bajo qué forma? Para ciertos sujetos, el azúcar se convierte en agua o se 
licua  transformándose en un jarabe que se mezcla con el agua: ésta es la explicación por 
transmutación  de la que hablábamos más arriba. Mas, para los más avanzados, ocurre otra 
cosa. Según el niño,  vemos cómo el terrón se va convirtiendo en "pequeñas migajas" durante la disolución: pues bien,  basta admitir que estos pequeños "trozos" se hacen cada vez más pequeños, y entonces  comprenderemos que existen siempre en el agua en forma de "bolitas" 
invisibles. "Esto es lo que da  el sabor azucarado", añaden dichos sujetos. El atomismo ha 
nacido, pues, bajo la forma de una  "metafísica del polvo", como tan graciosamente dijo un 
filósofo francés. Pero se trata de un atomismo  que no pasa de ser cualitativo, ya que esas 
"bolitas" no tienen peso ni volumen y el niño espera, en  el fondo, la desaparición del primero y el descenso del nivel del agua después de la disolución. En el  curso de una etapa siguiente, cuya aparición se observa alrededor de los nueve años, el niño hace el  mismo razonamiento 
por lo que respecta a la substancia, pero añade un progreso esencial: las  bolitas tienen cada 
una su peso y si se suman estos pesos parciales, se obtiene de nuevo el peso de  los terrones 
que se han echado. En cambio, siendo capaces de una explicación tan sutil para afirmar  a priori la conservación del peso, no aciertan a captar la del volumen y esperan todavía que el nivel  descienda después de la disolución. Por último, hacia los once o doce años, el niño generaliza 
su  esquema explicativo al volumen mismo y declara que, puesto   que las bolitas ocupan cada  33una un  pequeño espacio, la suma de dichos  espacios es igual a la de los terrones iniciales, de tal manera  que el nivel no debe descender. Éste es, pues, el atomismo infantil. Este ejemplo no es único. Se obtienen las mismas explicaciones,  aunque en sentido inverso, cuando se hace dilatar delante del niño un grano de maíz americano  puesto encima de una placa caliente: para los pequeños, la sustancia aumenta; 
a los 7 años, se  conserva sin aumento, pero se hincha y el peso varía; a los 9-10 años, el peso se conserva pero no  el volumen, todavía, y hacia los 12 años, dado que la harina se compone de granos invisibles de volumen constante, éstos se separan, simplemente, ¡por aire caliente que 
llena los intersticios! Este atomismo es notable no tanto a causa de la representación de los gránulos, sugerida por la  experiencia del polvo o de la harina, como en función del proceso deductivo de composición que  revela: el todo es explicado por la composición de las partes, y 
ello supone una serie de operaciones  reales de segmentación o partición, por una parte, y de 
reunión o adición, por otra, así como  desplazamientos por concentración o separación (¡igual 
que para los presocráticos!). Supone  además y sobre todo verdaderos principios de conservación, lo cual pone realmente de manifiesto  que las operaciones en juego están agrupadas por sistemas cerrados y coherentes, de los que estas  conservaciones representan 
los "invariantes". Las nociones de permanencia de las que acabamos de ver una primera manifestación son  sucesivamente las de la substancia, el peso y el volumen. Pero es fácil encontrarlas también en 
otras  experiencias. Damos, por ejemplo, al niño dos bolitas de pasta para modelar, de las 
mismas  dimensiones y peso. Una se convierte luego en una torta aplastada, en una salchicha o en varios  pedazos: antes de los siete años, el niño cree entonces que la cantidad de materia ha variado, al  igual que el peso y el volumen; hacia los siete-ocho años, admite la constancia de la materia, pero  cree todavía en la variación de las otras cualidades; hacia los nueve años, reconoce la conservación  del peso pero no la del volumen, y hacia los once-doce, por último, también la de éste (por  desplazamiento del nivel en caso de inmersión de los objetos en cuestión, en dos vasos de agua). Es  fácil, sobre todo, demostrar que, a partir de los siete años, se adquieren sucesivamente otros muchos  principios de conservación que jalonan el desarrollo 
del pensamiento y estaban completamente  ausentes en los pequeños: conservación de las 
longitudes en caso de deformación de los caminos  recorridos, conservación de las superficies, 
de los conjuntos discontinuos, etc., etc. Estas nociones  de invariación son el equivalente, en el 
terreno del pensamiento, de lo que antes hemos visto para la  construcción sensorio-motriz con el esquema del "objeto", invariante práctico de la acción. Pero, ¿cómo se elaboran estas nociones de conservación, que tan profundamente diferencian el  pensamiento de la segunda infancia y el de la que precede a los siete años? Exactamente igual 
que  el atomismo, o, para, decirlo de una forma más general, que la. explicación causal por 
composición  partitiva: resultan de un juego de operaciones coordinadas entre sí en sistemas de conjunto que  tienen, por oposición al pensamiento intuitivo de la primera infancia, la propiedad esencial de ser  reversibles. En efecto, la verdadera razón que lleva a los niños del período que 
estamos estudiando  a admitir la conservación de una substancia, o de un peso, etc., no es la 
identidad (los pequeños ven  tan bien como los mayores que "no hemos añadido ni quitado 
nada"), sino la posibilidad de una  vuelta rigurosa al punto de partida: la torta aplastada pesa 
tanto como la bola, dicen, porque se  puede volver a hacer una bola con la torta. Veremos más  34adelante la significación real de estas  operaciones cuyo resultado consiste en corregir la intuición perceptiva, siempre víctima de las  ilusiones del punto de vista momentáneo, y, por 
consiguiente, en "descentrar" el egocentrismo, por  así decir, para transformar las relaciones 
inmediatas en un sistema coherente de relaciones  objetivas. Pero señalemos también las grandes conquistas del pensamiento así transformado: la del tiempo (y  con él la de la velocidad) y la del espacio mismo concebidos, por encima de la causalidad y las  nociones de conservación, como esquemas generales del pensamiento, y no ya simplemente como  esquemas de acción o de intuición. El desarrollo de las nociones de tiempo plantea, en la evolución mental del niño, los problemas más  curiosos, en conexión con las cuestiones que tiene planteadas la ciencia más reciente. A 
todas las  edades, por supuesto, el niño sabrá decir de un móvil que recorre el camino A-B-C que se hallaba en  A "antes" de estar en B o en C y que necesita "más tiempo" para recorrer el trayecto A-C que el  trayecto A-B. Pero a esto aproximadamente se limitan las intuiciones temporales de la primera  infancia y, si proponemos la comparación de dos móviles que siguen caminos paralelos pero a velocidades desiguales, observamos que: 1.0, los pequeños no tienen 
la intuición de la simultaneidad  de los puntos de parada, porque no comprenden la existencia 
de un tiempo común a ambos  movimientos; 2.0, no tienen la intuición de la igualdad de ambas duraciones sincrónicas, justamente  por la misma razón;  3.0, relacionan siquiera las duraciones con las sucesiones: admitiendo, por  ejemplo, que un niño X es más joven que un niño Y, ello 
no les lleva a pensar que el segundo haya  nacido necesariamente "después" del primero. 
¿Cómo se construye, pues, el tiempo? Por  coordinaciones de operaciones análogas a las que 
acabamos de ver: clasificación por orden de las  sucesiones de acontecimientos, por una parte, 
y encajamiento de las duraciones concebidas como  intervalos entre dichos acontecimientos, por otra, de tal manera que ambos sistemas sean  coherentes por estar ligados uno a otro. En cuanto a la velocidad, los pequeños tienen a cualquier edad la intuición correcta de que si un  móvil adelanta a otro es porque va más deprisa que éste. Pero basta que deje de haber  
adelantamiento visible (al ocultarse los móviles bajo túneles de longitud desigual o al ser las 
pistas  desiguales circulares y concéntricas), para que la intuición de la velocidad desaparezca. La noción  racional de velocidad, en cambio, concebida como una relación entre el tiempo y el espacio recorrido,  se elabora en conexión con el tiempo hacia aproximadamente los ocho 
años. Veamos finalmente la construcción del espacio, cuya importancia es inmensa, tanto para la  comprensión de las leyes del desarrollo como para las aplicaciones pedagógicas reservadas a 
este  género de estudios. Desgraciadamente, si bien conocemos más o menos el desarrollo de 
esta noción  bajo su forma de esquema práctico durante los dos primeros años, el estado de las investigaciones  que se refieren a la geometría espontánea del niño dista mucho de ser tan satisfactorio como para  las nociones precedentes. Todo lo que se puede decir es que las ideas 
fundamentales de orden, de  continuidad, de distancia, de longitud, de medida, etc., etc., no dan 
lugar, durante la primera infancia,  más que a intuiciones extremadamente limitadas y 
deformadoras. El espacio primitivo no es ni  homogéneo ni isótropo (presenta dimensiones privilegiadas), ni continuo, etc., y, sobre todo, está  centrado en el sujeto en lugar de ser representable desde cualquier punto de vista. De nuevo nos  encontramos con que es a partir  35de los siete años cuando empieza a construirse un espacio racional,  y ello mediante las mismas operaciones generales, de las que vamos a estudiar ahora la formación  en sí mismas   36C. Las operaciones racionales  A la intuición, que es la forma superior de equilibrio que alcanza el pensamiento propio de la primera  infancia, corresponden, en el pensamiento ulterior a los siete años, las operaciones. De ahí que el  núcleo operatorio de la inteligencia merezca un examen detallado que habrá de 
darnos la clave de  una parte esencial del desarrollo mental. Conviene señalar ante todo que la noción de operación se aplica a realidades muy diversas, aunque  perfectamente definidas. Hay operaciones lógicas, como las que entran en la 
composición de un  sistema de conceptos o clases (reunión de individuos) o de relaciones, operaciones aritméticas  (suma, multiplicación, etc., y sus contrarias), operaciones geométricas (secciones, desplazamientos,  etc.), temporales (seriación de los acontecimientos, y, por tanto, 
de su sucesión, y encajamiento de  los intervalos), mecánicas, físicas, etc. Una operación es, 
pues, en primer lugar, psicológicamente,  una acción cualquiera (reunir individuos o unidades 
numéricas, desplazar, etc.), cuya fuente es  siempre motriz, perceptiva o intuitiva. Dichas 
acciones que se hallan en el punto de partida de las  operaciones tienen, pues, a su vez como raíces esquemas sensorio-motores, experiencias efectivas  o mentales (intuitivas) y constituyen, antes de ser operatorias, la propia materia de la inteligencia  sensorio-motriz y, más tarde, de la intuición. ¿Cómo explicar, por tanto, el paso de las intuiciones a  las operaciones? Las primeras se transforman en segundas, a partir del momento en que constituyen  sistemas de conjunto a la 
vez componibles y reversibles. En otras palabras, y de una manera  general, las acciones se hacen operatorias desde el momento en que dos acciones del mismo tipo  pueden componer una tercera acción que pertenezca todavía al mismo tipo, y estas diversas  acciones pueden 
invertirse o ser vueltas del revés: así es cómo la acción de reunir (suma lógica o  suma 
aritmética) es una operación, porque varias reuniones Sucesivas equivalen a una sola reunión  
(composición de sumas) y las reuniones pueden ser invertidas y transformadas así en 
disociaciones  (sustracciones). Pero es curioso observar que, hacia los siete años, se constituyen precisamente toda una serie de  sistemas de conjuntos que transforman las intuiciones en operaciones de todas clases, y esto 
es lo  que explica las transformaciones del pensamiento más arriba analizadas. Y, sobre todo, 
es curioso  ver cómo estos sistemas se forman a través de una especie de organización total y a 
menudo muy  rápida, dado que no existe ninguna operación aislada, sino que siempre es 
constituida en función de  la totalidad de las operaciones del mismo tipo. Por ejemplo, un concepto o una clase lógica (reunión  de individuos) no se construye aisladamente, sino necesariamente dentro de una clasificación de  conjunto de la que representa una parte. Una 
relación lógica de familia (hermano, tío, etc.) no puede  ser comprendida si no es en función de 
un conjunto de relaciones análogas cuya totalidad constituye  un sistema de parentescos. Los 
números no aparecen independientemente unos de otros (3, 10, 2,  5, etc.), sino que son comprendidos únicamente como elementos de una sucesión ordenada: 1, 2,  3..., etc. Los valores no existen más que en función de un sistema total, o "escala de valores", una  relación 
asimétrica, como, por ejemplo, B < C no es inteligible más que si la relacionamos con una  
seriación de conjunto posible: O < C < C..., etc. A cualquier edad, un niño sabrá distinguir dos bastoncillos por su longitud y juzgar que el elemento B es  más grande que A. Pero ello no es, durante la primera infancia, más que una relación perceptiva o  intuitiva, y no una operación  37lógica. En efecto, si mostramos en primer lugar A < B, y luego los dos  bastoncillos B < C de A < B y B < C. Ahora bien,  inmediatamente se advierte que esta construcción supone la 
operación inversa (la reversibilidad  operatoria): cada término es concebido a la vez como más 
pequeño que todos los que le siguen  (relación ) v ello es lo que le permite  al sujeto hallar su 
método de construcción, así como intercalar nuevos elementos después que la primera serie total haya sido construida. Ahora bien, es de gran interés observar que, si las operaciones de seriación (coordinación de las  relaciones asimétricas) son descubiertas, como hemos visto, hacia los siete años por lo que 
se  refiere a las longitudes o dimensiones dependientes de la cantidad de la materia, hay que 
esperar a  los nueve años por término medio para obtener una seriación análoga de los pesos (a 
iguales  dimensiones: por ejemplo, bolas del mismo tamaño pero de pesos             diferentes)        y a los  once o doce para obtener la de los volúmenes (a través de la inmersión en el agua). También hay  que esperar a los nueve años para que el niño pueda concluir A < C si A  A), 
¡porque es más pesado!" (3). 3. Hacia los 7-8 años, por término medio (pero, repetimos, estas edades medias dependen de los  medios sociales y escolares), el niño logra, tras interesantes fases de transición en cuyo detalle no  podemos entrar aquí, la constitución de una lógica y de estructuras operatorias que 
llamaremos  "concretas". Este carácter "concreto" por oposición al carácter formal, es particularmente instructivo  para la psicología de las operaciones lógicas en general: significa que a ese nivel que es por tanto el  de los inicios de la lógica propiamente dicha, las 
operaciones no se refieren aún a proposiciones o  enunciados verbales, sino a los objetos 
mismos, que se limitan a clasificar, a seriar, a poner en  correspondencia, etc. En otras palabras, 
la operación incipiente está todavía ligada a la acción sobre  los objetos y a la manipulación efectiva o apenas mentalizada. Sin embargo, por cerca que estén todavía de la acción, estas "operaciones concretas" se  organizaran ya en forma de estructuras reversibles que presentan sus leyes de totalidad. Se 
trata,  por ejemplo, de las clasificaciones: en efecto, una clase lógica no existe en estado 
aislado, sino sólo  por estar ligada mediante inclusiones diversas a ese sistema general de 
encajamientos jerárquicos  que es una clasificación, cuya operación directa es la suma de las clases (A + A' = B) y cuya  operación inversa es la resta que se apoya en la reversibilidad por inversión o negación (B -A'=A o AA=O). Otra estructura concreta esencial es la seriación, que consiste en ordenar objetos según una  cualidad creciente o decreciente (A  A', el lado  A es sobreestimado y el lado A' subestimado (a todas las edades), sino además que el máximo de  
esta ilusión positiva tiene lugar cuando A' es lo más pequeño posible, con otras palabras, 
cuando el  rectángulo se reduce a una línea recta. Por otra parte, cuando A' = A (cuadrado), existe ilusión nula  mediana y cuando A' > A, es A' el que es sobreestimado: pero no lo es indefinidamente, y, si aumentamos más todavía A', la curva de estas ilusiones negativas no es ya 
una recta, sino una  hipérbola equilátera que tiende hacia una asintota. La curva experimental así obtenida presenta el mismo aspecto a todas las edades, pero como el  error disminuye con la edad, esta curva simplemente se aplana. sin perder sus características  
cualitativas. Ocurre lo mismo (si bien con unas curvas de formas muy diferentes) con otras muchas  ilusiones que hemos estudiado desde los 5-6 años hasta la edad adulta (1): por  38ejemplo, las ilusiones  de Delboeuf (círculos concéntricos), de los ángulos, de la mediana de los ángulos, de Oppel Kundt  (espacios divididos), de las curvaturas, de Miller-Lyer, etc. Pero, y esto es muy interesante, todas las curvas así obtenidas pueden referirse a una ley única, que  se especifica de diversas formas según las figuras, y permite construir en cada caso una curva  teórica cuya correspondencia con las curvas experimentales se ha revelado hasta hoy bastante  satisfactoria. Expondremos esta ley con pocas palabras, sólo para fijar las ideas, pero 
nuestro fin es,  ante todo, demostrar cómo se explica por consideraciones probabilistas.  Sea L1 = la mayor de las dos longitudes comparadas en una figura (por ejemplo, el lado mayor de un  rectángulo) y L2 = la menor de las dos longitudes (por ejemplo, el lado menor del 
rectángulo); sea  Lmáx la mayor longitud de la figura (en el caso del rectángulo = L1, pero si L1 y L2 son dos rectas que se prolongan en Lmix., Lmix. = L1 + L2; etc.); sea L = la longitud elegida como unidad y sobre la cual se toma la medida (en el caso del rectángulo L = L1, o L2  
según la figura); sea n el número de las comparaciones (L1 -  L,') que intervienen en la figura, y sea S  = la superficie. Tenemos entonces, si llamamos P a la ilusión, la ley:  (L1-L2)L2X(nL: L"'í~.) nL(L1-L2)L2  S S~L',áx. Por ejemplo, en el caso de los rectángulos, tenemos, A si A> A' (y entonces L=A y n =    = 1), siendo A constante y A' variable:  ~~~(A-A')A'X(A:A) A-A'  AA' A  A y si A' >'A (y entonces L=A y n= -) siendo A A' constante. una vez más y A' variable: (A'-A)Ax(A':A'>-~-A  AA' A'  Vemos cuán simple es esta ley, que se reduce a una diferencia multiplicada por el término 
menor (LL2) L2, a una relación (nL: Lmáx.) y a un producto (S). Ahora bien, esta fórmula que hemos llamado "ley de los centramientos relativos", se explica de la  forma más directa por consideraciones probabilistas que dan cuenta, a la vez, de la ley de Weber y  del hecho de que los efectos procedentes de estos mecanismos disminuyan con la 
edad. Tomemos, ante todo, como hipótesis que todo elemento centrado por la mirada se sobreestima  justamente por este hecho. Este "efecto de centramiento" puede ser descubierto en una visión  
taquistoscópica: si el sujeto mira fijamente un segmento de recta comparándolo con otro 
segmento  que permanece en la periferia, el segmento centrado es entonces sobreestimado (el fenómeno es,  por otra parte, muy complejo, ya que además de estos factores topográficos intervienen la atención,  la nitidez, el orden y las duraciones de presentación, etc., sin contar los 
factores técnicos de distancia  entre el sujeto y la imagen presentada, de ángulos, etc.). Ahora bien, ya sea que esta sobreestimación por centramiento derive fisiológicamente de la  irradiación de las células nerviosas excitadas, como es muy probable, o ya sea que a ello se 
añadan  otros factores (como los pequeños movimientos oscilatorios del globo ocular, que desempeñan sin  duda un papel en la explotación visual de la figura, etc.), es fácil hacerle corresponder un esquema  probabilista cuya significación es, a la vez, fisiológica y psicológica. Partamos de una simple línea recta de 4-5 cm., ofrecida a la percepción, y dividámosla mentalmente  en cierto número de segmentos iguales, por ejemplo, N = = 1000. Admitamos, por otra parte, ya sea  en la retina, ya sea en los órganos de transmisión, ya sea en el cortex  39visual, cierto número de  elementos cuyo encuentro con una parte al menor de estos 1000 segmentos es necesario para la  percepción de la línea. Supongamos, por ejemplo, que un 
primer grupo de dichos elementos  nerviosos (durante un primer tiempo t) "encuentran" a BN 
segmentos, siendo B una fracción  constante. Quedarán entonces N1 segmentos todavía no 
encontrados, a saber:  N1=(N-NB)=N(1-B).  Tras los segundos n encuentros, quedarán aún N2 segmentos todavía no encontrados:  N2= (N1-N1B)=N(1-B)2.  Tras los terceros n encuentros, quedarán N, segmentos no encontrados, a saber:  N8=(N2-N2B)=N(1-B)8...etc.  En cuanto a la suma de los segmentos encontrados, será de NB, luego de (NB + N1B), luego de (NB  + + N1B + N2B), etc. Estas sumas nos procuran, pues, el modelo de lo que podría 
ser la  sobreestimación progresiva (momentánea o más o menos duradera) debida al 
centramiento en una  línea percibida en duraciones correspondientes a n, 2n, 3n, etc., o con 
intensidades o nitideces  crecientes, etc. Ahora bien, vemos que este modelo obedece en su mismo principio a una ley logarítmica, ya que, a la progresión aritmética n, 2n, 3n, etc., corresponde la progresión geométrica (1 -  B), (1 -B)2, (1 -B)3, etc. Intentemos ahora representarnos de esta misma forma lo que se producirá en la comparación visual  entre dos líneas rectas, que denominaremos L1 y L2, dejando a L2 como invariable y 
dando  sucesivamente a L1 los valores L1 = L2, luego L1 = 2L2, luego L1 = 3L2, etc. 
Dividamos de nuevo estas  dos líneas en segmentos iguales, cada uno de los cuales puede convertirse en objeto de un "punto  de encuentro", en el sentido indicado más arriba. Pero lo que añade la comparación entre L1 y L2 es  que cada encuentro en L1 puede corresponder o 
no con un encuentro en L2, y recíprocamente.  Llamaremos a estas correspondencias entre 
puntos de encuentro acoplamientos y admitiremos que  la comparación no da lugar a ninguna 
sobreestimación o subestimación relativas si' el acoplamiento  es completo, mientras que un acoplamiento incompleto comporta la sobreestimación relativa de la  línea incompletamente acoplada (porque entonces hay encuentro sin acoplamiento, es decir,  sobreestimación por 
centramiento no compensada por una sobreestimación en la otra línea). El  problema está 
entonces en calcular la probabilidad del acoplamiento completo, y, de nuevo aquí, la  solución 
es muy sencilla. Llamemos p a la probabilidad de que un punto A de una de las líneas se acople con un punto B de la  otra línea. Si introducimos un segundo punto de encuentro C en esta otra línea, la probabilidad de  acoplamiento entre A y C será también de p, pero la probabilidad de que A se acople  simultáneamente con B y con C será de p2. La probabilidad de acoplamiento entre A 
en una línea y  B, C y D en la otra, será de p3, etc. Si Li=Li con n.puntos en Li y m(=n) en Li la probabilidad de acoplamiento completo será, pues, de:  (pR)m para L1=L2.  40 Si Li =2Li, la probabilidad de acoplamiento completo será, por consiguiente, de:  [(pfl) ~9fl = (p2n)m = pm X 2n para L1 = 2Li.  Tendremos asimismo: {f(pn)pn]pnm=prnXSn para Li=3Li ... etc.  Con otras palabras, a la progresión aritmética de las longitudes de L1 (a saber = L2; 2L2; 3L2; etc.) corresponde la progresión geométrica de las probabilidades de acoplamientos 
completos, lo cual  constituye de nuevo una ley logarítmica. Ahora bien, se ve inmediatamente que esta ley logaritmica que explica la sobreestimación relativa de  la mayor de ambas líneas comparadas entre sí comporta directamente, a título de caso particular, la  famosa ley de Weber, que se aplica a la percepción de los umbrales diferenciales e incluso, bajo una  forma atenuada, a la percepción de diferencias cualesquiera. 
Admitamos, por ejemplo, que las líneas  L1 y L2 presentan entre sí una diferencia x constante y 
que luego alargamos progresivamente estas  líneas L1 y L2 dejando invariable su diferencia 
absoluta x. Nos es fácil entonces, en función del  esquema anterior, comprender por qué esta 
diferencia x no permanecerá idéntica a sí misma, sino  que será percibida según una deformación proporcional al alargamiento de las líneas L1 y L2. Es inútil  reproducir aquí el cálculo de ello, que en otro lugar hemos publicado (1); pero vemos fácilmente  cómo se explica 
por las consideraciones que preceden y que se refieren a la probabilidad de  acoplamiento, el 
hecho de que la ley de Weber presente una forma logarítmica. Volvamos ahora a nuestra ley de los centramientos relativos y veamos cómo se explica mediante  estas probabilidades de encuentra y de acoplamiento, es decir, mediante los mecanismos de  sobreestimación por centramiento que nos parecen dar cuenta de todas las ilusiones "primarias". Para comprender el problema, conviene comenzar por clasificar las cuatro variedades de  acoplamientos posibles. Si comparamos dos líneas desiguales Li > Li podemos distinguir, en 
efecto,  las siguientes variedades: 1. Los "acoplamientos de diferencia" D entre la línea L2 y la parte de la línea L1 que sobrepasa a L2,  es decir, la parte (Li - Li) Los acoplamientos de diferencia existirán, pues, en número de (Li - L2) Li y  podemos reconocer inmediatamente en este producto la expresión esencial que interviene en la ley  de los centramientos relativos. 2. Por otra parte, existen "acoplamientos de parecido" R entre la línea L2 y la parte de la línea L1 que  es Igual a L2. Dichos acoplamientos existirán, pues, en número de L22. 3. Podemos distinguir también unos acoplamientos D' entre la parte de Li igual a L2 y la prolongación  virtual de L2 hasta igualdad con L1, a saber (Li - L2). Estos acoplamientos D' serán, pues, de nuevo de  un valor ([-1- Li) Li 4. Finalmente, podemos concebir acoplamientos D" entre la parte ~ - Li) de la línea L1 y la prolongación virtual de Li de la cual acabamos de hablar. El valor de D" será, pues (Li - 2)2. Dicho esto, y para comprender la razón de la ley de los centramientos relativos, pongámosla bajo la  forma siguiente:  P=+(-Li-Li)L X  nL.        S             Lmax Vemos entonces que el numerador de la primera fracción, a saber: (Li - L2) L2 corresponde a los  acoplamientos de diferencia D que hemos descrito hace un momento. En cuanto a la superficie S, corresponde, en todos los casos, al conjunto de los acoplamientos  posibles compatibles con las características de la figura. En una figura cerrada como el  41rectángulo,  estos acoplamientos posibles son simplemente los acoplamientos de diferencia D y de parecido R.  En efecto, la superficie del rectángulo que es LixL2 puede escribirse 
L1L2=L22+ (Li - L2) L2: ahora bien, L22 = acoplamientos R y (Li - L2) L2 = = acoplamientos D. En las figuras abiertas como la  línea L1 + L2, la superficie (Li + L2)2 corresponde a todos los acomplamientos D + R + D' + D" no sólo  entre L1 y L2, sino entre 
L1 y Lmáx. Con otros términos, la primera fracción de la ley, a saber ~ -  L2)Li]/S expresa sencillamente una relación probabilista: la relación entre los acoplamientos de  diferencia D (en los Cuales se producen los errores de sobreestimación) y el conjunto de los  acoplamientos 
posibles. En cuanto a la segunda fracción 11L/L,max., expresa la relación del número de los puntos de  encuentro o de acoplamiento posible en la línea medida L en relación con los de la longitud total esta  relación tiene, pues, simplemente la función de un corrector con respecto a la primera 
fracción [en las  figuras cerradas esta segunda fracción vale en general 1] (1). Se comprende así la significación de la ley de los centramientos relativos, que es de una simplicidad  elemental: expresa sencillamente la proporción de los acoplamiéntos posibles de diferencia D en  relación al conjunto de la figura. Ahora bien, como son estos acoplamientos los que dan lugar a los  errores, puede deducirse que esta ley es válida para todas las figuras planas 
(que dan lugar a las  ilusiones "primarias") e indica solamente el aspecto general de la curva de 
los errores (máximos e  ilusión nula mediana), independientemente del valor absoluto de éstos. 
En cuanto a este valor  absoluto, depende del carácter más o menos completo de los 
acoplamientos y entonces se  comprende perfectamente por qué estos errores "primarios" disminuyen con la edad: simplemente  porque, con los progresos de la actividad exploradora visual, los acoplamientos se multiplican cada  vez más. Pero existe, como hemos visto, una segunda categoría de ilusiones perceptivas: son las que  aumentan con la edad, sin interrupción o con un tope alrededor de los 9-11 años y' con ligera  disminución ulterior. Dichos errores no dependen ya de la ley de los centramientos relativos (si bien  hacen intervenir aún los efectos de centramiento) y se explican de la forma siguiente. Con la edad  intervienen cada vez más actividades perceptivas de exploración y de comparación a distancias  crecientes en el espacio (transporte espacial por medio de desplazamientos de la 
mirada) y en el  tiempo (transporte temporal de las percepciones anteriores sobre las siguientes 
y a veces  anticipaciones o Einstellungen). Ahora bien, estas actividades contribuyen en general 
a disminuir los  errores perceptivos, gracias a los que se multiplican. Pero, en otros casos, pueden provocar contrastes o asimilaciones entre elementos distantes que, ea los pequeños, no son puestos en relación y  no dan lugar por consiguiente a errores. En este caso es cuando 
hablamos de errores "secundarios";  ya que constituyen el producto indirecto de actividades 
que, normalmente, conducen a una  disminución de los errores. Un buen ejemplo es el de las ilusiones de peso y de su equivalente visual imaginado por el psicólogo  ruso Usnadze, del cual hicimos un estudio genético con Lambercier. Se presenta a los sujetos, en  visión taquistoscópica, un círculo de 20 mm. de diámetro al lado de otro de 28 mm. Una vez acabada  la impregnación, se presentan en los mismos lugares dos círculos de 24 
mm.: el que sustituye al  círculo de 20 mm. es entonces sobreestimado por contraste y el que 
sustituye el círculo de 28 mm.  es subestimado por contraste también. Ahora bien, la ilusión 
aumenta con la edad por más que, en sí  mismos, los efectos de contraste, que dependen  42naturalmente del mecanismo de los centramientos  relativos, disminuyen con la edad. La razón de esta paradoja es sencilla: para que haya contraste, es  preciso que los elementos 
anteriormente percibidos (28 + 20 mm.) estén ligados a los elementos  ulteriores (24 + 24), y 
este lazo se debe a una actividad propiamente dicha, que podemos llamar  "transporte 
temporal" y que aumenta con el desarrollo (puede observarse en otras muchas experiencias). Si 
los pequeños (de 5 a 8 años) hacen menos transportes temporales, el resultado será,  pues, que habrá menos contraste, por falta de puesta en relación, e incluso si el contraste, cuando  dicha asociación se produce, es más fuerte en el niño que da el adulto, la ilusión será más débil.  Pero 
¿no es arbitrario admitir que el transporte temporal es una "actividad" que aumenta con el  
desarrollo? No, y la mejor prueba de ello es que, en el adulto, la ilusión es no sólo más fuerte, 
sino  que desaparece antes cuando se reproduce varias veces seguidas la presentación 
(24+24). Por el  contrario, en el niño la ilusión es más débil, pero dura más tiempo (no hay extinción rápida a causa  de la perseveración). El transporte temporal es, pues, una actividad susceptible de frenaje, lo cual es  el mejor criterio de una actividad. Otro ejemplo sorprendente de ilusión que aumenta con la edad es la sobreestimación de las  verticales con respecto a las horizontales. Estudiando con A. Morf la figura en forma de L 
según sus  cuatro posiciones posibles L 7 L y F  encontramos: (1) que el error en la vertical aumenta con la  edad; (2) que aumenta con el ejercicio (cinco repeticiones) en lugar de disminuir inmediatamente en  este caso como las ilusiones primarias; y (3) que depende del 
orden de presentación de las figuras  como si hubiese transferencia del modo de transporte 
espacial (de abajo arriba o de arriba abajo). Asimismo, mi discípulo Wursten, al estudiar a petición mía la comparación de una vertical de 5 cm. y  de una oblicua de 5 cm. (separada por un intervalo de 5 cm. e inclinada en diversos grados) (1),  encontró que los pequeños de 5-7 años logran estas valoraciones mucho mejor que los propios  adultos: el error aumenta con la edad hasta aproximadamente 9-10 años para disminuir ligeramente  a continuación. Ahora bien, el aumento con la edad de estos errores acerca de las verticales o las oblicuas, etc., se  explica, según parece, de la manera siguiente. El espacio perceptivo de los pequeños 
está menos  estructurado que el de los mayores según las coordenadas horizontales y verticales, ya que este  estructuramiento supone la puesta en relación de los objetos percibidos con unos elementos de  referencia situados a distancias que sobrepasan las fronteras de las figuras. Con 
el desarrollo, en  cambio, se hace referencia a un marco cada vez más amplio y alejado, en 
función de actividades  perceptivas de relacionar, etc., lo cual conduce a una oposición 
cualitativa cada vez más fuerte entre  las horizontales y las verticales. En sí mismo, el error en la 
vertical es, sin duda, debido a otra  distribución de los puntos de centramiento y de los "encuentros" en la vertical, cuyas partes superior  e inferior no son simétricas desde el punto de vista perceptivo ('a parte superior está "abierta"  mientras que la parte inferior está "cerrada" 
hacia el suelo), a diferencia de la horizontal, cuyas dos  mitades son perceptivamente simétricas. 
Pero en la medida en que los pequeños tienen un espacio  menos estructurado según unas 
coordenadas, por falta de actividad perceptiva que relacione a  distancia, son menos sensibles a esa diferencia cualitativa de la horizontal y la vertical y, por lo tanto,  también a la asimetría perceptiva de esta última, asimetría que es función del marco general de la  figura.  43En suma, existe, pues, además de los efectos "primarios" ligados a la ley de los centramientos  relativos, un conjunto de actividades perceptivas de transportes, comparaciones a distancia,  
transposiciones, anticipaciones, etc., y las actividades que en general conducen atenuar los 
errores  primarios, pueden provocar errores secundarios cuando ponen en relación a distancia elementos que  crean un contraste, etc., es decir, provocan ilusiones que no se producirían sin el hecho de relacionar. Pero hay que comprender que estas actividades intervienen en cierto sentido ya en los efectos  primarios, puesto que los "encuentros" y los "acoplamientos" de los que hemos hablado al tratar 
de  ellos, son debidos a centramientos y a descentramientos que ya constituyen actividades. A 
todos los  niveles puede, pues, decirse que la percepción es activa y no se reduce a un registrar pasivo. Como  decía ya K. Marx en sus objeciones a Feuerbach, hay que considerar la sensibilidad "como actividad  práctica de los sentidos del hombre"   446  GENESIS Y ESTRUCTURA EN PSICOLOGÍA DE LA INTELIGENCIA  Empecemos por definir los términos que vamos a utilizar. Definiré la estructura de la manera 
más  amplia como un sistema que presenta leyes o propiedades de totalidad, en tanto que 
sistema. Estas  leyes de totalidad son por consiguiente diferentes de las leyes o propiedades de los elementos  mismos del sistema. Pero insiste en el hecho de que estos sistemas que constituyen estructuras son  sistemas parciales en comparación con el organismo o el espíritu. 
La noción de estructura no se  confunde, en efecto, con cualquier totalidad y no se reduce 
simplemente a decir que todo depende  de todo a la manera de Bichat en su teoría del 
organismo se trata de un sistema parcial, pero que, en  tanto que sistema, presenta leyes de 
totalidad, distintas de las propiedades de los elementos. Pero el  término sigue siendo vago, mientras no se precisa cuáles son estas leyes de totalidad. En ciertos  campos privilegiados es relativamente fácil hacerlo, por ejemplo en las estructuras matemáticas, las  estructuras de los 
Bourbaki. Ustedes saben que las estructuras matemáticas de los Bourbaki se  refieren a las 
estructuras algebraicas, a las estructuras de orden y a las estructuras topológicas. Las  
estructuras algebraicas son, por ejemplo, las estructuras de grupo, de cuerpo, o de anillos, nociones  todas ellas que están bien determinadas por sus leyes de totalidad. Las estructuras de orden son los  retículos, los semirretículos, etc. Pero si adoptamos la definición amplia que yo 
he propuesto para la  noción de estructura, podemos incluir igualmente estructuras en las que 
las propiedades y las leyes  son aún relativamente globales y que no son, por consiguiente, 
deductibles más que en esperanza a  estructuraciones matemáticas o físicas. Pienso en la noción 
de Gestalt de la que precisamos en  psicología y que yo definiría como un sistema de composición no aditiva y un sistema irreversible, por  oposición a esas estructuras lógico-matemáticas que acabo de recordar y que son, por el contrario,  rigurosamente reversibles. Pero la noción de Gestalt, por vaga que sea, descansa de todos modos  en la esperanza de una 
matematización o de una fiscalización posibles. Por otra parte, para definir la génesis, quisiera evitar que se me acusase de círculo vicioso y por lo  tanto no diré simplemente que es el paso de una estructura a otra, sino más bien que la génesis es  una cierta forma de transformación que parte de un estado A y desemboca en un estado B, siendo B  más estable que A. Cuando se habla de génesis en el terreno psicológico - y sin duda también en los  demás terrenos -, es preciso rechazar ante todo cualquier definición a partir de comienzos absolutos.  En psicología, no conocemos comienzos absolutos y la génesis se hace siempre a partir de un  estado inicial que eventualmente comporta ya en sí mismo una estructura. Se trata, por consiguiente,  de un simple desarrollo. Pero no, sin embargo, de un desarrollo cualquiera, de una simple  transformación. Diremos que la génesis es un sistema 
relativamente determinado de  transformaciones que comportan una historia y conducen por 
tanto de manera continuada de un  estado A a un estado B, siendo el estado B más estable que 
el estado inicial sin dejar por ello de  constituir su prolongación. Ejemplo: la ontogénesis, en 
biología, que desemboca en ese estado  relativamente estable que es la edad adulta.  Historia   45Una vez definidos nuestros dos términos, me permitirán ahora dos palabras muy rápidas acerca de la  historia, ya que este estudio, que debe esencialmente introducir una discusión, no puede 
agotar, ni  mucho menos, el conjunto de problemas que podría plantear la psicología de la 
inteligencia. Estas  pocas palabras son sin embargo necesarias, ya que hay que señalar que, 
contrariamente a lo que ha  demostrado tan profundamente Lucien Goldrnann en el terreno sociológico, la psicología no arranca  de sistemas iniciales, como los de Hegel y Marx, no proviene de sistemas que ofrecían una relación  inmediata entre el aspecto estructural y el 
aspecto genético de los fenómenos. En psicología y en  biología, donde el uso de la dialéctica 
se ha introducido de forma bastante tardía, las primeras teorías  genéticas, y por tanto las que 
primero se han referido al desarrollo, pueden ser calificadas de  genetismo sin estructuras. Es el 
caso, por ejemplo, en biología, del lamarckismo: para Lamarck, en  efecto, el organismo es indefinidamente plástico, modificado sin cesar por las influencias del medio;  no existen pues estructuras internas invariables, ni siquiera estructuras internas capaces de resistir o  de entrar en 
interacción efectiva con las influencias del medio. En psicología, encontramos, al principio, si no una influencia lámarckiana, al menos un estado de  espíritu perfectamente análogo al del evolucionismo bajo su forma primera. Pienso, por ejemplo, en  el asociacionismo de Spencer, Tame, Ribot, etc. Se trata de la misma concepción, pero aplicada a la  vida mental: la concepción de un organismo plástico, modificado 
constantemente por el aprendizaje,  por las influencias exteriores, por el ejercicio o la 
"experiencia" en el sentido empirista de la palabra.  Por otra parte, encontramos todavía hoy 
esta inspiración en las teorías americanas del aprendizaje,  de acuerdo con las cuales el 
organismo se modifica continuamente por las influencias del medio, con  la única excepción de ciertas estructuras innatas muy limitadas, que se reducen de hecho a las  necesidades instintivas: el resto es pura plasticidad, sin verdadera estructuración. Después de esta  primera fase, se 
asistió a un cambio radical, en la dirección, esta vez, de un estructuralismo sin  génesis. En 
biología, el movimiento comenzó a partir de Weissmann y continuó con su descendencia. En 
cierto sentido limitado, Weissmann vuelve a una especie de preformismo: la evolución  no es 
más que una apariencia o el resultado de la mezcla de los genes, pero todo está determinado  desde el interior por ciertas estructuras no modificables bajo las influencias del medio. En filosofía, la  fenomenol9gía de Husserl, presentada como un antipsicologismo, conduce a una 
intuición de las  estructuras o de las esencias, independientemente de toda génesis. Si recuerdo 
a Husserl aquí, es  porque ha ejercido cierta influencia en la historia de la psicología: fue en 
parte inspirador de la teoría  de la Gestalt. Dicha teoría es el tipo mismo de estructuralismo sin génesis, siendo las estructuras  permanentes e independientes del desarrollo. Ya sé que la Gestalt Theorie ha suministrado  concepciones e interpretaciones del desarrollo, por ejemplo en 
el bello libro de Koffka sobre el  crecimiento mental; para él, sin embargo, el desarrollo está 
enteramente determinado por la  maduración, es decir, por la preformación que, a su vez, 
obedece a leyes de Gestalt, etc. La génesis  es también aquí secundaria y la perspectiva fundamental es preformista. Después de recordar estas dos tendencias - génesis sin estructuras, estructuras sin génesis  ustedes  esperan, claro está, que les presente la necesaria síntesis: génesis y estructura. Sin embargo, si  llego a esta conclusión, no es por gusto de la simetría, como en una disertación de 
filosofía conforme  con las más sanas tradiciones. Me ha sido, por el contrario, impuesta esta  46conclusión por el conjunto  de los hechos que he recogido durante alrededor de cuarenta años en mis estudios sobre la  psicología del niño. Quiero subrayar que esta larga encuesta ha sido llevada a cabo sin ninguna  hipótesis previa sobre las relaciones entre la génesis y la estructura. Durante largo tiempo, ni siquiera  reflexioné explícitamente acerca de tal problema, y no me 
ocupé de él sino bastante tardíamente con  ocasión de una comunicación a la Sociedad 
Francesa de Filosofía, hacia 1949, en que tuve la  oportunidad de exponer los resultados del 
cálculo de lógica simbólica sobre el grupo de las cuatro  transformaciones, aplicado a las operaciones proposicionales, de las que más abajo hablaremos.  Luego de este exposé, Emile Bréhier, con su habitual profundidad, intervino para decir que bajo esta  forma no tenía 
inconveniente en aceptar una psicología genética, puesto que las génesis de las que  yo había 
hablado estaban siempre apoyadas en estructuras y que, por consiguiente, la génesis  estaba 
subordinada a la estructura. A lo cual yo respondí que estaba de acuerdo, con la condición de  
que fuera verdad la recíproca, ya que toda estructura presenta a su vez una génesis, de acuerdo con  una relación dialéctica, y que no hubiera primacía absoluta de uno de los términos con respecto al  otro   47Toda génesis parte de una estructura y desemboca en una estructura  Y ahora llegamos a mis tesis. Primera tesis: toda génesis parte de una estructura y desemboca 
en  otra estructura. Los estados A y B de los que he hablado hace un momento en mis 
definiciones, son  pues siempre estructuras. Tomemos como ejemplo el grupo de las cuatro transformaciones, que es  un modelo muy significativo de estructura en el campo de la inteligencia, y cuyo proceso de  formación puede seguirse en los niños entre 12 y 15 años. 
Antes de la edad de 12 años, el niño  ignora -todá la lógica de proposiciones; sólo conoce algunas formas elementales de lógica de clases  con, en calidad de reversibilidad, la forma de la "inversión", y de lógica de relaciones con, en calidad  de reversibilidad, la forma de la 
"reciprocidad". Pero a partir de los 12 años vemos cómo se  constituye, y desemboca en su equilibrio en el momento de la adolescencia, hacia los 14 o 15 años,  una estructura nueva que reúne en un mismo sistema a las inversiones y a las reciprocidades, y cuya  influencia es muy 
notable en todos los dominios de la inteligencia formal a este nivel: la estructura de  un grupo 
que presenta cuatro tipos de transformaciones, idéntica I, inversa N, recíproca R y  correlativa 
C. Tomemos como ejemplo trivial la implicación p implica q, cuya inversa es p y no q, y la  recíproca, q implica p. Ahora bien, sabido es que la operación p y no q, reciprocada, nos dará: no p y  q, que constituye la inversa de q implica p, lo cual resulta ser por otra parte la 
correlativa de p implica  q, puesto que la correlativa se define por la permutación de los o y los 
y (de las disyunciones y las  conjunciones). Estarnos pues ante un grupo de transformaciones, 
ya que por composición de dos en  dos, cada una de estas transformaciones N, R o C dan 
como resultado la tercera y que las tres a la  vez nos remiten a la transformación idéntica I. A saber NR. NC=R, CR-N y NRC=L Esta estructura tiene un gran interés en psicología de la inteligencia, ya que explica un problema que  sin ella sería inexplicable: la aparición entre 12 y 15 años de una serie de esquemas operatorios nuevos  de los que no es fácil entender de dónde vienen y 
que, por otra parte, son contemporáneos, sin que  pueda verse de inmediato su parentesco. Por 
ejemplo, la noción de proporción en matemáticas, que  no se enseña hasta los 11-12 años (si fuera de comprensión más precoz, seguramente la pondrían  mucho antes en el programa). Segundo, la posibilidad de razonar sobre dos sistemas de referencias  a la vez el caso de un 
caracol que avanza sobre un listón que a su vez es desplazado en otra  dirección, o también la 
comprensión de los sistemas de equilibrio físico (acción y reacción, etc.). Esta  estructura, que 
tomo como ejemplo, no cae del cielo, tiene una génesis. Esta génesis, es interesante  volver a 
trazaría. Se reconocen, en la estructura, las formas de reversibilidad distintas y ambas muy  dignas de ser observadas: por otra parte, la inversión que es la negación, y por otra parte la  reciprocidad, que ya es algo muy distinto. En un doble sistema de referencias, por ejemplo, la  
operación inversa marcará la vuelta al punto de partida en el listón, mientras que la reciprocidad 
se  traducirá por una compensación debida al movimiento del listón con relación a las 
referencias  exteriores a él. Ahora bien, esta reversibilidad por inversión y esta reversibilidad por reciprocidad  están unidas en un solo sistema total, mientras que, para el niño de menos de 12 años, si bien es  cierto que ambas formas de reversibilidad existen, cada una de ellas está 
aislada. Un niño de siete  años es capaz ya de operaciones lógicas; pero son operaciones que 
llamaré concretas, que se  refieren a objetos y no a proposiciones. Estas operaciones concretas  48son operaciones de clases y de  relaciones, pero no agotan toda la lógica de clases y de relaciones. Al analizarlas, se descubre que  las operaciones de clases suponen la reversibilidad 
por inversión, + a - a = O, y que las operaciones  de relaciones suponen la reversibilidad por reciprocidad. Dos sistemas paralelos pero sin relaciones  entre sí, mientras que con el grupo INRC acaban fusionándose en un todo. Esta estructura, que aparece hacia los 12 años, viene pues preparada por estructuras más  elementales, que no presentan el mismo carácter de estructura total, sino caracteres parciales 
que  habrán de sintetizarse más tarde en una estructura final. Estos agrupamientos de clases o de  relaciones, cuya utilización por parte del niño entre los 7 y los 12 años puede analizarse, vienen a su  vez preparados por estructuras aún más elementales y todavía no lógicas, sino 
prelógicas, bajo  forma de intuiciones articuladas, de regulaciones representativas, que no 
presentan sino una semireversibilidad. La génesis de estas estructuras nos remite al nivel 
sénsorio-motor que es anterior al  lenguaje y en el que se encuentra ya una estructuración bajo forma de constitución del espacio, de  grupos de desplazamiento, de objetos permanentes, etc. (estructuración que puede considerarse  como el punto de partida de toda la lógica ulterior). 
Dicho de otro modo, cada vez que nos ocupamos  de una estructura en psicología de la 
inteligencia, podemos volver a trazar su génesis a partir de  otras estructuras más elementales, 
que no constituyen en sí mismas comienzos absolutos, sino que  derivan, por una génesis 
anterior, de estructuras aún más elementales, y así sucesivamente hasta el  infinito. Digo hasta el infito, pero el psicólogo se detendrá en el nacimiento, se detendrá en lo sensorio-motor,  y a ese nivel se plantea, claro está, todo el problema biológico. Porque las estructuras nerviosas  tienen, también ellas, su génesis, y así sucesivamente   49Toda estructura tiene una génesis  Segunda tesis: he dicho hasta aquí que toda génesis parte de una estructura y desemboca en 
otra  estructura. Pero recíprocamente, toda estructura tiene una génesis. Ven ustedes inmediatamente,  por lo que hasta aquí se ha expuesto, que esta reciprocidad se impone al analizar tales estructuras.  El resultado más claro de nuestras investigaciones en el campo de la 
psicología de la inteligencia, es  que las estructuras, incluso las más necesarias, en el espíritu 
adulto, tales como las estructuras  lógico-matemáticas, no son innatas en el niño: se van construyendo poco a poco. Estructuras tan  fundamentales como las. de la transitividad, por ejemplo, o la de inclusión (que implica que una clase  total contenga más elementos que la sub-clase encajada en ella), de la conmutabilidad de las sumas  elementales, etc., todas esas verdades que son para nosotros evidencias absolutamente necesarias,  se construyen poco a 
poco en el niño. Esto ocurre incluso con las correspondencias bi-unívocas y  recíprocas, de la conservación de los conjuntos, cuando se modifica la disposición espacial de sus  elementos, etc.. No hay estructuras innatas: toda estructura supone una construcción. Todas esas  construcciones se remontan paso a paso a estructuras anteriores que nos remiten finalmente, como  decíamos más arriba, al problema biológico. En una palabra, génesis y estructura son indisociables. Son indisociables temporalmente, es decir,  que si estamos en presencia de una estructura en el punto de partida, y de otra estructura 
más  compleja, en el punto de llegada, entre ambas se sitúa necesariamente un proceso de 
construcción,  que es lá génesis. No encontramos pues jamás la una sin la otra: pero tampoco se alcanzan ambas  en el mismo momento, puesto que la génesis es el paso de un estado anterior a un estado ulterior  ¿cómo concebir entonces de una manera más intima esa relación 
entre estructura y génesis? Aquí  es donde voy a volver sobre la hipótesis del equilibrio que 
ayer lancé imprudentemente en la  discusión y que dio lugar a reacciones diversas. Hoy espero 
justificarla un poco mejor en esta  exposición   50El equilibrio  Ante todo, ¿a qué llamaremos equilibrio en el terreno psicológico? Hay que desconfiar en psicología  de las palabras que se han tomado prestadas de otras disciplinas, mucho más precisas que ella, y  que pueden dar la ilusión de la precisión si no se definen cuidadosamente 
los conceptos, para no  decir demasiado o para no decir cosas incomprobables. Para definir el equilibrio, tomaré tres caracteres. Primero, el equilibrio se caracteriza por su  estabilidad. Pero observemos en seguida que estabilidad no significa inmovilidad. Como es 
sabido,  hay en química y en física equilibrios móviles caracterizados por transformaciones en sentido  contrario, pero que se compensan de forma estable. La noción de movilidad no es pues  contradictoria con la noción de estabilidad: el equilibrio puede ser móvil y estable. En el 
campo de la  inteligencia tenemos una gran necesidad de esa noción de equilibrio móvil. Un 
sistema operatorio  será, por ejemplo, un sistema de acciones, una serie de operaciones 
esencialmente móviles, pero  que pueden ser estables en el sentido de que la estructura que las determina no se modificará ya  más una vez constituida. Segundo carácter: todo sistema puede sufrir perturbaciones exteriores que tienden a modificarlo.  Diremos que existe equilibrio cuando estas perturbaciones exteriores están 
compensadas por  acciones del sujeto, orientadas en el sentido de ia compensación. La idea de 
compensación me  parece fundamental y creo que es la más general para definir el equilibrio 
psicológico. Por último, tercer punto en el cual me gustaría insistir: el equilibrio así definido no es algo pasivo sino,  por el contrario, una cosa esencialmente activa. Es precisa una actividad tanto mayor cuanto mayor  sea el equilibrio. Es muy difícil conservar un equilibrio desde el punto de vista 
mental. El equilibrio  moral de una personalidad supone una fuerza de carácter para resistir a las 
perturbaciones, para  conservar los valores a los que se está apegado, etc. Equilibrio es 
sinónimo de actividad. El caso de  la inteligencia es el mismo. Una estructura está equilibrada en la medida en que un individuo sea lo  suficientemente activo como para oponer a todas las perturbaciones compensaciones exteriores.  Estas ultimas acabarán, por otra parte, siendo 
anticipadas por el pensamiento. Gracias al juego de  las operaciones, puede siempre a la vez 
anticiparse las perturbaciones posibles y compensarías  mediante las operaciones inversas o las 
operaciones recíprocas. Así definida, la noción de equilibrio parece tener un valor particular suficiente como para permitir la  síntesis entre génesis y estructura, y ello justamente en cuanto la noción de equilibrio engloba a las  de compensación y actividad. Ahora bien, si consideramos una estructura de la inteligencia, una  estructura lógico-matemática cualquiera (una estructura de lógica pura, de clase, de clasificación, de  relación, etc., o una operación proposicional), hallaremos en ella ante todo, claro está, la actividad, ya  que se trata de operaciones, porque encontramos en ellas 
sobre todo el carácter fundamental de las  estructuras lógico-matemáticas que es el de ser reversibles. Una transformación lógica, en efecto,  puede siempre ser invertida por una transformación en sentido contrario, o bien reciprocada por una  transformación recíproca. 
Pero esta reversibilidad, se ve inmediatamente, está muy cerca de lo que  llamábamos hace un 
momento compensación en el terreno del equilibrio. Sin embargo, se trata de  dos realidades 
distintas. Cuando nos ocupamos de un análisis psicológico, se trata siempre para  nosotros de  51conciliar dos sistemas, el de la consciencia y el del comportamiento o de la psicofisiologia. En el plano de la consciencia, estamos ante unas implicaciones, en el plano del  comportamiento o psicofisiología, estamos ante unas series casuales. Diría que la reversibilidad de  las 
operaciones, de las estructuras lógico-matemáticas, constituye lo propio de las estructuras en el  plano de la implicación, pero que, para comprender cómo la génesis desemboca en esas estructuras,  tenemos que recurrir al lenguaje causal. Entonces es cuando aparece la noción de equilibrio en el  sentido en que la he definido, como un sistema de compensaciones progresivas; cuando estas  compensaciones son alcanzadas, es decir, cuando el equilibrio es obtenido, la 
estructura está  constituida en su misma reversibilidad   52Ejemplo de estructura lógico~matemática  Para aclarar las cosas, tomemos un ejemplo enteramente trivial de estructura lógico-matemática. Lo  tomo de una de las experiencias corrientes que hacemos en psicología infantil: la conservación de la  materia de una bola de arcilla sometida a cierto número de transformaciones. Se presentan al niño  dos bolas de arcilla de las mismas dimensiones, y luego se alarga una de ellas en forma de  salchicha. Entonces se pregunta al niño si ambas presentan 
todavía la misma cantidad de arcilla.  Sabemos por numerosas experiencias que, al principio, el 
niño no admite esta conservación de la  materia: se imagina que hay más en la salchicha porque 
es más larga, o que hay menos porque es  más delgada. Habrá que esperar, por término medio, hasta los. 7 u 8 años para que admita que la  cantidad de materia no ha cambiado, un tiempo un poco más largo para llegar a la conservación del  peso, y por último, hasta los 11-12 años, para la conservación del volumen. Ahora bien, la conservación de la materia es una estructura, o por lo menos un índice de estructura,  que descansa, evidentemente, en todo un agrupamiento operatorio más complejo, 
pero cuya  reversibilidad se traduce por esa conservación, expresión misma de las compensaciones que  intervienen en las operaciones. ¿De dónde viene esta estructura? Las teorías corrientes del  desarrollo, de la génesis, en psicología de la inteligencia, invocan ora uno 
ora otro, o  simultáneamente tres factores, de los cuales el primero es la maduración - por lo tanto, un factor  interno, estructural, pero hereditario -; el segundo, la influencia del medio físico, de la experiencia o  del ejercicio; el tercero, la transmisión social. Veamos lo que valen estos tres factores en el caso de  nuestra bolita de pasta para modelar. Primero, la maduración. Es evidente que tiene su importancia,  pero está muy lejos de bastarnos para resolver nuestro problema. La prueba es que el acceso a la  conservación no se produce a la misma edad en los 
diversos medios. Una de mis estudiantes, de  origen iraní, dedica su tesis a experiencias 
diferentes hechas en Teherán y en el campo de su país.  En Teherán, encuentra 
aproximadamente las mismas edades que en Ginebra o en París; en el  campo, observa un retraso considerable. Por consiguiente, no se trata tan sólo de un problema de  maduración; hay que considerar asimismo el medio social, el ejercicio, la experiencia. segundo  factor: la 
experiencia física. Tiene ciertamente su importancia. A fuerza de manipular los objetos, se  
llega, no lo dudo, a nociones de conservación Pero en el terreno concreto de la conservación 
de la  materia, veo, sin embargo, dos dificultades. En primer lugar, esa materia que 
presuntamente se  conserva para el niño antes que el peso y el volumen, es una realidad que no se puede percibir ni  medir. ¿Qué es una cantidad de materia cuyo peso y cuyo volumen varían? No es nada accesible a  los sentidos: es la substancia. Es interesante ver que el nifio 
empieza por la substancia, como los  Presocráticos, antes de llegar a conservaciones 
comprobables por la medida. En efecto, esta  conservación de la substancia es la de una forma 
vacía. Nada la apoya desde el punto de vista de la  medida o de la percepción posibles. No 
veo cómo la experiencia habría podido imponer la idea de la  conservación de la substancia antes que las del peso y el volumen. Es, pues, una noción exigida por'  una estructuración lógica, mucho más que por la experiencia y, en todo caso, no es debida a la  experiencia como 
factor único.  53Por otra parte, hemos hecho experiencias de aprendizaje, por el método de la lectura de los  resultados. Pueden acelerar el proceso; son importantes para introducir de fuera una nueva  
estructura lógica. Tercer factor: la 'transmisión social. También ella, claro está, tiene una importancia capital, pero si  bien constituye una condición necesaria, no es tampoco suficiente. Observemos en primer lugar que  la conservación no se enseña; los pedagogos no sospechan siquiera en general que 
haya lugar para  enseñarla a los niños pequeños; luego, cuando se transmite un conocimiento al 
niño, la experiencia  demuestra que, o bien permanece como letra muerta, ó bien, si es 
comprendida, sufre una  reestructuración. Ahora bien, esta reestructuración exige una lógica interna. Diré, pues, en conclusión, que cada uno de estos tres factores tiene su papel, pero que ninguno de  ellos basta.  Estudió de un caso particular  Aquí en donde haré intervenir el equilibrio o equilibramiento. Para dar un contenido más 
concreto a lo  que no es hasta ahora sino una palabra abstracta, me gustaría considerar un 
modelo preciso que no  puede ser, en nuestro caso particular, más que un modelo probabilista, 
y que les mostrará a ustedes  cómo el sujeto pasa progresivamente de un estado de equilibrio inestable a un estado de equilibrio  cada vez más estable hasta alcanzar la compensación completa que caracteriza al equilibrio.  Utilizaré - porque quizás ,es sugestivo - el lenguaje de la teoría de los juegos. Podemos distinguir, en  efecto, en el desarrollo de la inteligencia, cuatro fases a las que, de acuerdo con este lenguaje,  podemos dar el nombre de fases de "estrategia". 
La primera es la más probable en el punto de  partida; la segunda se convierte en la más 
probable en función de los resultados de la primera, pero  no loes desde el punto de partida; la tercera se convierte más probable en función de la segunda,  pero que ella; y así sucesivamente. Se trata, pues, de una probabilidad secuencial. Al estudiar las  reacciones de niños de distintas 
edades, puede observarse que, en una primera fase, el niño no  utiliza más que una sola 
dimensión. El niño dirá: "Hay más arcilla aquí que allí, porque es más  grande, es más largo." Si 
alargamos más la salchicha, dirá: "Hay aún más, porque es más largo." Al  alargarse, el pedazo de arcilla se adelgaza naturalmente, pero el niño no considera todavía más que  una sola dimensión y desprecia totalmente la otra. Algunos niños, es cierto, se refieren al espesor,  pero 
son menos numerosos. Dirán: "Hay menos, porque es más delgado; hay menos aún porque  
todavía es más delgado", pero olvidarán la longitud. En ambos casos, se ignora la conservación 
y el  niño se atiene a una sola dimensión, sea una, sea otra, pero nunca ambas a la vez. Creo 
que esta  primera fase es la más probable al principio. ¿Por qué? Si tratamos de cuantificar, diré, por ejemplo  (arbitrariamente), que la longitud nos da una probabilidad de 0,7, suponiendo que haya siete casos  de cada diez que invoquen la longitud y que, para el espesor, 
encontremos tres casos, a saber, una  probabiIidad de 0,3. Pero, desde el momento en que el 
niño razona sobre uno de los casos y no  sobre el otro, y, por lo tanto, los cree independientes, 
la probabilidad de ambos a la vez será de 0,21,  o en todo caso intermediario entre 0,21 y 0,3 ó 0,21 y 0,7. Dos a la vez es más difícil que uno solo.  La reacción más probable al principio es, pues, el centramiento en una sola dimensión.  54Examinemos ahora la segunda fase. El niño invertirá su juicio. Tomemos un niño que razona sobre la  longitud. Dice: "Es más grande porque es más largo." Pero es probable - no digo al principio, sino en  función de esta primera fase - que en un momento dado adopte una actitud inversa, y ello por dos  razones. En primer lugar, por un motivo de contraste perceptivo. Si continuamos alargando la bola  hasta convertirla en un fideo, el niño acabará por decir: "¡Ah, no!, ahora hay menos porque es  demasiado delgado..." Se convierte, pues, en sensible para 
esa delgadez que hasta ahora había  despreciado. La había percibido, no cabe duda, pero la 
había despreciado conceptualmente. El  segundo motivo es una insatisfacción subjetiva. A 
fuerza de repetir todo el rato: "Hay más porque es  más largo...", el niño comienza a dudar de sí 
mismo. Es como el sabio que comienza a dudar de una  teoría cuando se aplica con demasiada facilidad a todos los casos. El niño tendrá más dudas al llegar  a la décima afirmación que en el momento de la primera o la segunda. Y por estas dos razones  conjuntas, es muy probable que 
en un momento dado renuncie a considerar la longitud y razone  sobre el espesor. Pero, a ese 
nivel del proceso, el niño razona sobre el espesor como lo había hecho  con la longitud. Se 
olvida de la longitud y continúa no considerando más que una sola dimensión.  Esta segunda fase es más corta, claro está, que la primera, reduciéndose a veces a algunos minutos,  pero en casos bastante raros. Tercera fase: el niño razonará sobre ambas dimensiones a la vez. Pero antes oscilará entre ambas.  Puesto que hasta aquí ha invocado ora la longitud ora el espesor, cuantas veces se le 
presente un  nuevo dispositivo y transformemos la forma de nuestra bola, habrá de elegir ora el 
espesor, ora la  longitud. Dirá: "No sé, es más, porque es más largo... no, es más delgado, entonces es que hay un  poco menos..." Lo cual le conducirá - y se trata todavía aquí de una probabilidad no a priori, sino  secuencial, en función de esta situación concreta -a descubrir la solidaridad entre ambas  transformaciones. Descubre que, a medida que la bola se alarga, se hace más delgada, y que toda  transformación de la longitud comporta una transformación del 
espesor, y recíprocamente. A partir de  ahí, el niño empieza a razonar sobre transformaciones, 
mientras que hasta ahora sólo habla  razonado sobre configuraciones, primero la de la bolita, luego la de la salchicha, independientemente  una de otra. Pero a partir del momento en que razone sobre la longitud y el espesor a la vez, y, por  consiguiente, sobre la solidaridad de las 
dos variables, empezará a razonar con la idea de  transformación. Habrá de descubrir, por lo 
tanto, que las dos variaciones son en sentido inverso una  de otra: que a medida que "eso" se 
alarga, "eso" se adelgaza, o que a medida que "eso" se hace  más espeso, "eso" se acorta. Es decir, que el niño entra en la vía de la compensación. Una vez entrado en esa vía, la estructura habrá de cristalizar puesto que es la misma pasta la que acabamos de  transformar sin añadir 
nada, ni quitar nada, y que se transforma en dos dimensiones, pero en sentido  inverso una de 
otra, entonces todo lo que la bola pueda ganar en longitud, lo perderá en espesor, y  
recíprocamente. El niño se encuentra ahora ante un sistema reversible, y hemos llegado a la 
cuarta  fase. Ahora bien, no olvidemos que se trata de un equilibramiento progresivo y - insisto en este punto  - de un equilibramiento que no está preformado. El segundo o el tercer estadio sólo se convierte en  probable en función del estadio que inmediatamente le precede, y no en función del punto de partida.  Estamos, pues, ante un proceso de probabilidad secuencial y que 
desemboca finalmente en una  necesidad, pero únicamente cuando el niño adquiere la 
comprensión de la compensación y cuando  el equilibrio se traduce directamente por ese  55sistema de implicación que antes he llamado la  reversibilidad. A este nivel de equilibrio, el niño alcanza una estabilidad, dado que ya no tiene razón  alguna para negar la conservación; pero 
esta estructura habrá de integrarse tarde o temprano, claro  está, en sistemas ulteriores más 
complejos. Así es como, a mi entender, puede una estructura extratemporal nacer de un proceso temporal. En la  génesis temporal, las etapas no obedecen más que a probabilidades crecientes que están 
todas  determinadas por un orden de sucesión temporal, pero una vez equilibrada y cristalizada, la  estructura se impone con carácter de necesidad a la mente del sujeto; esta necesidad es la marca  del perfeccionamiento de la estructura, que entonces se convierte en intemporal. Uso 
deliberadamente estos términos que pueden parecer contradictorios puedo decir, si ustedes lo 
prefieren, que  llegamos a una especie de necesidad a priori, pero un a priori que no se 
constituye hasta el final, y  no al principio, a título de resultado y no a título de fuente, y que, por tanto, no toma de la idea  apriorista sino el concepto de necesidad y no el de preformación.   